(appunti in italiano presi in classe al fine di semplificare la comprensione al compagno di banco)

Lazzaris:
"Sono nat in Germania, ho insegnato in molte scuole ed anche in alcuni progetti universitari.
Quest anno vi insegnerò tedesco come seconda lingua.
Sono severo (schwer), quando ci sono problemi chiedetemi.
Non dò molti compiti, ma esigo che vengano fatti.
Solo 3 ore di tedesco a settimana.
Molto positive le ore tecniche, ma limitano l'insegnamento del tedesco.
Ci sarà solamente una verifica di visa in 2 e interrogazioni.
I voti vanno da 1 a 10, ma è difficile prendere gli estremi, quindi alla fine vanno da 4 a 8.
Quest anno faremo la cultura tedesca.
Non ho ancora letto il libro.
Lunedì (11-09-2017)faremo un test dove darò un giudizio da A-D, solo per classificarvi, non fa media.
Una persona può sapere molto bene il tedesco, ma conta anche l'impegno.
Quaderno ad anelli sarebbe meglio, troppi quaderni hanno un peso esagerato.
Siete informatici, aiutatemi ad accendere il computer che non si accende. [...]
Ognuno è bravo in qualcosa, io sono bravo nelle lingue, ma non capisco che il pc non si accende perché ha un cavo staccato
Volete sapere altro su di me?
Interrogazioni al lunedì, divisa in 2 parti.
Devo parlare tedesco, è la seconda lingua!
Di cosa preferisco interrogare e come voto?
Studiare va molto bene, ma serve altro."

Preparazione, Lessico, Scorrevolezza, Grammatica

"Se una persona non studia, avrà un basso voto nella preparazione,
ma se qualcuno non sa il tedesco, avrà un basso lessico e di consegnuenza anche una bassa scorrevolezza."
