Ein Schüler fragt die Lehrerin.
Ich fahre jeden Morgen mit dem Bus in die Schule.
Laura hat ein shönes Geschenk für ihren Freund gekauft.
Italien ist seit 1946 eine Republik.
Ich habe gestern Abend einen Kuchen mit meinem Freud Klaus gegessen.
Ich habe einen Computer bei Media Markt gekauft.
Heute hat der Unterricht spät angefangen.
Die alte Oma empfing zu Haise die Gäste.
Am 5. September begann die Schule.

Sehr geehr Herr Shuldirektor,
wir schreiben Ihnen, um Informationen über eine eventuelle Klassenfahrt nach Berlin zu erkundigen.
Wir möchten in Hamburgwohnheim in der Nähe von Berlin *pernottare*, weil wie mit den U-bahn in die
Altstadt leicht fahren können.
Wir möchten eine Woche bleiben und mit unserem Deutschlehrer Berlin *visitare*.
Ist ** möglich *per una* Woche nach den *ferie natalizie* machen?
Ist ** möglich einen Beitag von der Provinz ** bekommen?
Wir währen Ihnen äußeres dankbar, wenn Sie diese Angelegenheit so schnell wie möglich prüfen können,
um Zeit für den Organisieren zu haben.
Mit freundlichen Grüßen,
Klasse 3E
