ausgebaut Dach/das Mandarddach - il tetto mansardato
der Holzchrank - l'armadio in legno
das Parkett - il parquet
das verschiebbar Stockbett - il letto a castello scorrevole
das Unterschiebebett - letto a scomparsa
der alte Computer - il vecchio computer
der WLAN-Router - il modem WIFI
der Schrank voller Bücher - lo scaffale pieno di libri
die alte Gitarre - la vecchia chitarra

Cara Anna,
ti scrivo perché sono stato in vacanza una settimana.
A casa dormo nella mia vecchia camera:
Ler non è tanto grande, perché la usiamo mia sorella ed io.
Ha tutte le pareti mansardate e un pavimento di parquet.
Appena entri a destra ci sono 2 armadi, a sinistra c'è una scrivania ed un piccolo mobile.
Sulla scrivania c'è un vecchio computer, sopra al mobile c'è una stampante e un modem WIFI.
Vicino al mobile c'è una sedia, di fornte alla porta c'è uno scaffale pieno di libri e allo scaffale c'è una vecchia chitarra.
Vicino all'armadio c'è una finestra, alla finestra ci sono 2 tende arancioni.
Di fianco alla finestra ci sono i 2 letti a castello scorrevoli, sul pavimento un tappeto e sopra al tappeto un lampadario.
Frai letti c'è un tavolo, ma lo usiamo come comodino.
Questa è la mia camera.
Come è la tua camera?
Un grande abbraccio,
Kevin.

Liebe Anna,
ich schreibe dir, weil ich eine Woche Ferien hatte.
Zu Hause schlafe ich in meinem alten Schafzimmer:
das ist nicht sehr groß, weil ich mit meiner Schwester teile.
Das Dach und alle Wände sind ausgebaut und der Boden ist ein Parkett.
Wenn man reinkommt, gibt es nach rechts zwei Schränke, nach links steht einen Schreibtisch und neben ihm steht ein kleines Möbel.
Ein oranger Stuhl steht neben dem Möbel, ein Regal voller Bücher steht gegenüber der Tür und eine alte Gitarre steht am Regal.
Neben dem Schrank gibt es ein Fenster und am Fenster hängen zwei orange Vorhänge.
Zwei verschiebbare Stockbetten gibt es neben dem Fenster, auf dem Boden liegt ein Teppich und über ihm hängt eine Hängelampe.
Zwischen den Betten steht ein großer Tisch, aber wir verwenden es als Nachttisch.
Das ist mein Zimmer.
Wie ist dein?
Viele liebe Grüße,
Kevin.

