Es war eine shöner Tag im September, die Berggipfel war weiß und um mich herum gab es Niemand.
Wo warend sie alle?
Ich sah die Armbanduhr an: es wahr 7:45 Uhr.
Ich war sehr aufgergt, aber 5 Minuten später kam eine Karawane vor Schülern an, meine neuen Klassenkameraden.
Der Vizepäsident der Schule brgrüte uns und sie sagte, dass sie auch unser Deutschleher war!
Es war nur der erste Shultag und ich hatte shon Angst.
Ich kannte einige Shülern, aber ich schwieg der ganzen Tag.
Die Lehrer waren alle sehr gut, eines war sehr alt und, als ich nach Hause kam, entdeckte ich, dass er meinen
Vater lehrnte.
Zum ersten Mal konnte ich meinen Platz holen: in der vorderen Reihe, vor dem Lehrerstuhl.
