Oggi scriveremo un test, siete tutti 28 o ci sono assenti?
Vi spiego brevemente: avete un testo e 4 domande, di cui l'ultima è personale.
Leggete il testo, fate le prime 3 domande e poi il brano.

APPUNTI
C'era "kaum" una città, in questa le auto "überflüssiger" è come Amsterdam.
I parcheggi sono costosi e rischiosi;
Gli "Entferungen" sono così "gering", che le persone a piedi, in bicci o con il tram "zurechtkommt" bene.
Anche con il treno è Amterdam facile "erreichen".
Il primo "Fahrradvermietung" è "gleich" alla stazione.
Fuori a destra, 50 metri dritto fino al cartello blu e bianco con il simbolo della bici.
Una bici cosa 5€ al giorno con 50€ di cauzione.
L'accessorio più importante ad Amsterdam è il lucchetto.
Qui vengono rubate così tante bici che gli abitanti di Amsterdam fanno anche "Witze".
L'abitudione più veloce, quando si riceve una bici, è leggere un giornalino.
Persone corrono "folgende" ai ciclisti urlando "E' la mia Bici!"
Al fine di tranquillizzar i turisti: Alle "Meitfahrräder" i ladri si interessano di meno:
Queste sono munerate e quindi "leichter" da identificare.

PAROLE CHE NON CONOSCEVO - COME LE AVEVO INTERPRETATE - (SIGNIFICATO REALE)
kaum - pochi - a mala pena
überflüssiger - rischioso - superfluamente
Entferungen - distanze
gering - ridotte
zurechtkommt - andare bene
erreichen - raggiungere
Farradvermietung - noleggio bici
Witze - Ridere - Battute
folgende - rincorrendo - seguente
Meitfahrräder - bici noleggiate
leichter - facili - più facili
Grund - - motivo
wegrennen - - scappare
saison - - stagione turistica
bewegen - - muovere
Verkehr - - traffico


Oggi vi consegno la lista dei verbi forti-irregolari.
Più vecchio è il vervom più è irregolare.

erschrenken -> -a -o -> spaventarsi (presente con i)
erschrenken -> -te -t -> spaventare (presente con e)

Ich bin ershrocken -> mi sono spaventato
Ich habe dich erschreckt -> ti ho spaventayo

Passivo
Ich bin in *** geboren wurden.
Passivo di circostanza (Zustandpassiv)
Ich bin in *** geboren

gebären -> partorire