CORREZIONE:
Es war ein schöner Tag im September, die Berggipfel waren weiß und um mich herum gab es niemanden.
Wo warend sie alle?
Ich sah die Armbanduhr an: Ws war 7:45 Uhr.
Ich war sehr aufgergt, aber 5 Minuten später kam eine Karawane vor Schülern an, meine neuen Klassenkameraden.
Die Shulleiterin der Schule begrüßte uns und sie sagte, dass sie auch unser Deutschleher war!
Es war nur der erste Shultag und ich hatte schon Angst.
Ich kannte einige Shülern, aber ich schwieg der ganzen Tag.
Die Lehrer waren alle sehr gut, eines war sehr alt und, als ich nach Hause kam, erfahren ich, dass er meinen
Vater lehrnte.
Zum ersten Mal konnte ich meinen Platz holen: in der vorderen Reihe, vor dem Lehrstuhl.
VOTO STIMATO: 7.5
VOTO RICEVUTO 7

LETTERA AL DIRETTORE:
Sehr geehrter Herr Direktor,
Ich schreibe Ihnen, um mich nach Informationen über ein Problem zu erkundigen, das
ist in unserer Schule.
Während der Erholung werden die Klassen sehr oft von Schüler voller.
ohne Kontrolle.
Es gibt oft Streitigkeiten im Klassenzimmer und niemand greift ein.
Ist es möglich, mehr Kontrollen vorzusehen?
Ich wäre Ihnen äußerst dankbar, wenn Sie diese
Angelegenheit so schnell wie möglich prüfen könnten,
mit freundlichen Grüßen,
Kevin Delugan

LETTERA AGLI AMICI:
Lieber Simon,
Es ist so lang, dass wir nicht schreiben!
In diesem Jahr besuche ich die dritte Gymnasium.
Es ist sehr schwierig, aber ich lerne gerne neue Schulfächer.
Ich bin immer noch in einem Schülerheim und meine Familie ist weit weg.
Zum Glück sehe ich sie jedes Wochenende, aber ich habe immer wenig Zeit, um mit ihnen zu gehen.
Und du? Was hast du dieses Jahr gemacht?
Bis bald, dein Freund
Kevin.

