(proseguo traduzione verbi)
apofonia -> movimento della vocale radicale
Wurzelvocal -> vocale radicale
alcuni cambiano la propia vocale nella seconda e terza persona singolare seguendo la tabella:
e->i
a->ä
e->ie
a->äu
o->ö (pochissimi verbi, stoßen)
questa potrebbe essere considerata una regola nell'irregolarità.

Anticamente, nel germanico comune, c'erano 7 classi di verbi con un mutamento alla vocale,
alcuni di questi sono ancora restati oggi.
i e u non mutano mai.

Anche in italiano ci sono dei cambi simili: 
fare->feci
dare->diedi

Ci sono alcune parole che hanno la tripla lettera, fra questi appaiono principalmente parole composte:
Schiff+Fahrt=Schifffahrt
Imbiss+Schule=Imbissschule
...

PERFEKT:
Il perfekt è formato da un verbo ausiliare (essere o avere) con il secondo participio (participio passato).
Ich habe ge|mach|t

Con i verbi che finiscono per -ieren NON aggiungo ge- e se la radice finisce con t si aggiunge una e tonica.
arbeit|e|t

Con i verbi inseparbili (mis- er- ent- emp- be- ge- ...) NON aggiungo ge-

Con i verbi separabili (an- ver- ein- aus- zu- mit- auf- ab- um- ...) il -ge- lo pongo fra radice e la particella separabile.
mit|ge|brach|t

Con i verbi irregolari, molto spesso non aggiungo -t
an|ge|fangen

ESSERE O AVERE dipendono a seconda del verbo:
SEIN:
 Sein
 Bleiben
 Alle Bewegungverben (movimento)
 Passoeren/geshehen
 Begegnen
 Werden
 Alle Zustandsänderungsverben (cambio di stato)
HABEN:
 Tutti gli altri.

STRUTTURA DELLA FRASE:
La frase tedesca è molto strutturata, il verbo principale nella frase primaria va sempre al SECONDO posto,
un'eventuale particella separabile o altri casi che vedremo in seguito, invece, vanno all'ultimo.
Ich bin gestern zu Hause geblieben.

Il gerundio in tedesco non esiste, si usa "gerade" o altre frasi secondarie causali o concessve.
