Am Samstag bin ich um 11 Uhr aufgestanden und sofort habe ich mein Computer eingeshaltet.
Am Freitag habe ich ein neues Kopfhörer von Klim einbekommen und ich wollte den ausprobieren.
Um 13 Uhr habe ich mit meiner Familie gegessen und dann bin wieder auf den Computer gemommen.
Hier habe ich programmiert, ich habe ein Video registriert, ich habe live übertragen und um 19 Uhr musste zum essen gehen.
Nach dem Abendessen habe ich mit Daniel Paladins gespielt und um 23 Uhr bin ich ins Bett gegangen.
Am Sontag bin ich bald zur Kirche gegangen und den Rest des Morgen habe ich meine Zwichenablage kopiert.
Am Nacchmittag habe ich das Video bearbeitet und um 18 Uhr habe ich gegessen, weil ich um 19 Uhr den Bus zu erwichen vercucht habe./Ich habe um 18 Uhr gegessen, weil ich um 19 Uhr versucht habe, den Bus zu erwischen.