Am Samstag bin ich um 11 Uhr aufgestanden und sofort habe ich meinEN Computer eingeschaltet.
Am Freitag habe ich ein neues Kopfhörer von Klim einbekommen und ich wollte den ausprobieren.
Um 13 Uhr habe ich mit meiner Familie gegessen und dann bin wieder AN den Computer gekommen.
Hier habe ich programmiert, ich habe ein Video angemeldet, ich habe live übertragen und um 19 Uhr musste zum Essen gehen.
Nach dem Abendessen habe ich mit Daniel Paladins gespielt und um 23 Uhr bin ich ins Bett gegangen.
Am Sonntag bin ich früh zur Kirche gegangen und den Rest des Morgens habe ich meine Notizen kopiert.
Am Nachmittag habe ich das Video bearbeitet und um 18 Uhr habe ich gegessen, weil ich um 19 Uhr den Bus zu nehmen versucht habe.

VOTO STIMATO 7.5
VOTO RICEVUTO 7
