Fonti:
https://hardware.hdblog.it/2017/10/30/Intel-cannon-lake-10nm-fine-2017/
https://hardware.hdblog.it/2017/12/28/intel-Ice-Lake-Wiskey-Lake/
https://www.tweaktown.com/news/49816/intel-teases-ice-lake-tiger-family-10nm-2018-2019/index.html
https://www.fool.com/investing/general/2016/01/18/what-is-the-name-of-intels-third-10-nanometer-chip.aspx
https://youtu.be/s0O3MxolJ7s
https://youtu.be/n04Dg69wP1U
https://youtu.be/AzDMZ_PulS0
https://youtu.be/Pe4KNjDShLw
https://wccftech.com/intel-developing-new-x86-uarch-succeed-core-generation/

Cannon Lake primo processore intel costruito con processo produttivo a 10nm
Ice Lake primo processore intel costruito con processo produttivo a 10nm+

Sesta generazione (2015) -> dodicesima totale
SkyLake, modifica microarchitettura
14nm
I7-6700K
4C HT -> sembra 8C
4GHZ -> 4.2GHZ Turboboost
GPU simile alle precedenti
91 Watt, superiore ai precedenti
Soket e chipset nuovi
fino a 16 line PCIE

Processore-chipset più veloce: DMI 3.0
Raddoppia la velocità di trasferimento dati frai 2
CPU senza regolatore di tensione interna
Il nuovo Chipset ha la possibilità di avere più connessioni

OVERLCLOCK-> possibile controllare i singoli bus,
pezzi non dipendenti

Settima generazione (2016)
Kaby Lake 
Rottura della strategia attuale (TICK-TOCK)
Nuova architettura

->TICK-TOCK & PAO
2 fasi, 2 anni gestiti in questo modo:
nel primo avvia un nuovo processo produttivo,
nella seconda rilascia una microarchitettura.
Ormai non è più valida,
ora bisogna ottimizzare quella attuale composta da 3 fasi:
si aggiunge la fase di ottimizzazione
Il cambiamento era necessario, perché è più difficile
implementare ulterioremente, rallendando il mercato.

Kabylake è una ottimizzazione di skylake
sempre a 14nm, ma ottimizzata in modo da aumentare la velocità del clock di quasi 300MHZ nella versione standard
pipeline non è cambiata, ma processori più reattivi
media engine, unità progettata per leggere più facilmente
i media in 4k e i media stessi
implementa un modo molto più facile per eseguire più azioni
sugli stessi pacchetti grafici. permettendo per esempio di 
giocare e streammare contemporaneamente utilizzando meno della metà delle istruzioni.
Migliorati notevolmente i portatili, poiché il consumo è stato drasticamente ridotto.

Ottava Generazione (2017)
Le nuove architetture protagonista sono
Kabylake-Refresh, Coffe lake e cannon lake
le prime due in 14nm migliorato, mentre la terza a 10nm
di cui non si hanno ancora nessun esemplare sul mercato

Si punta su raddoppiare i core e i thred, ma in realtà
solo pochi processori sanno sfruttare al meglio questo numero di core.
Effettivamente con i kabylake-r si incrementarono core, frequenza e cache, ma senza grandi innovazioni.
Al rilascio di questa ottava generazione Intel afferma
di basare la nuova generazione sulle tre architetture.

Con architettura Kabylake-R vengono così rilasciati solamente 4 processori (8650U,8550U,8350U,8250U), mentre con microarchitettura Coffee Lake 6 (8700K,8700,8600K,8400,8350K,8100), di cui gli I3 sono senza turboboost, ma con un clock di partenza maggiore.

Per la cannon lake abbiamo ancora poche informazioni, doveva essere rilasciata nel 2016, ma ancora nel 2018 non si è vista sul mercato.


Nona generazione (2018)
Poche informazioni e non sempre affidabili, ma sappiamo già che Intel sta lavorando su un'architettura 10nm migliorata con nome "ice lake", ma ci sono già pettegolezzi riguardo alla terza generazione dei chip a 10nm, la "tyger lake", prevista per la seconda metà del 2019.
Intel, dicono i pettegolezzi, abbia già investito per un'architettura a 7nm, ma ancora non si hanno notizie certe.


Meltdown e Spectre
affligge tutti i processori del decennio
Meltdown solo intel

Spectre inganna altre applicazioni
programmi basilari -> leggere il kernel
riscerivere il Kernel

si basa sulle operazioni speculative e agisce sulla cache
petch di sicurezza
Bug, ma non exploti
Google Project Zero

90% dei processori protetti entro metà gennaio 2018
