Ulilizzeremo il libro delle competenze scaricabile online.
Questo è composto da una decina di laboratori che vanno consegnati in x tempo, compilabili anche con il proprio libro di testo.
La realizzazione di questo libro avverrà in primo luogo in classe e poi a casa.
Non accetto che il giono della consegna ci siano scuse. metto 2.
Potete stampare e scrivere oppure sovrascrivere il PDF e stamparlo una volta completato, ma mi serve una copia cartacea
Ogni unità (che dura circa un ottavo di anno scolastico) un gruppo di ragazzi farà un PowerPoint dividendosi fra di loro gli argomenti.
Successivamente lo proietteremo in biblioteca e saranno gli alunni ad averlo realizzato ad esporlo.

Sia il laboratorio che la presentazione sono dei lavori a cui potete lavorarci in classe.
Ci crea il PowerPoint è esonerato dal laboratorio di quella unità, una settimana dopo la visione della presentazione, c'è la consegna.
Se non consegnate il lavoro in tempo, metterò 2, ma avete 1 settimana di tempo per recuperare il voto il quale andrà a sostituirsi al 2.
Vi conviene lavorare bene in classe, in questo modo a casa avrete da fare solo un ripasso e il controllo degli esercizi.
Per il primo trimestre preferirei evitare le interrogazioni.
Quando esporrete la presentazione, sarà per me una vera interrogazione.

I miei voti vanno da 1 a 10, ma siccome potrete utilizzare il libro di testo nella realizzazione degli esercizi, facciamo
che riduco i voti da 2 a 8. Se qualcuno approfondisce, si impegna o comunque presenta un lavoro più curato, potrebbe prendere anche 9.

Per giovedì 14-09-2017 scaricate il PDF
(https://github.com/bisumto/iti/3%20-%20Storia/LIBRO%20DELLE%20COMPETENZE1.pdf)

Ecco i gruppi della realizzazione del PowerPoint:
1) Bordoni, Boscarol, Solak, Maron (per il 09-10-2017)
2) Papuga, Kisil, Warme
3) Delugan, Pellegrin, Bormolini
4) Montini, Watagodage, Chiocchetti, Muhammad
5) Giannotta, Tollardo, Lombardi
6) Brija, Kurti, Gomez, Khan
7) Andrejic, Kocillari, Rama
8) Massaro, Taddei, Ventrilia, Abbas