1 e) Perché si parla di rivoluzione sociale relativamente all’organizzazione dell’esercito di cavalieri?
In questo momento i cavalieri guadagnano importanza, diventano ora una figura quasi di venerazione, per le donne
figure mitologiche e con lo stesso sovrano guadagnano confidenza.
Il cavaliere deve ora comprarsi da se il cavallo e la propria armatura, costosissimi per l'epoca

3 b) Quali elementi di origine bizantina furono introdotti nella cerimonia di incoronazione di Carlo? Tali elementi
rispettarono il preciso ordine del rituale bizantino?
L'acclamazione dei soldati, del senato e del popolo verso l'imperatore, il quale veniva incoronato dal patriarca **

3 c) Per quali motivi il Sacro romano impero nacque all’insegna dell’ambiguità tra impero e papato?
Durante l'incoronazione di Carlo, futuro imperatore del Sacro romano impero, fu proprio il Papa ad affidargli questo
ruolo, come per sottolineare la sua superiorità rispetto all'imperatore stesso.

4) Scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo – sull’impero tedesco e il regno di Francia
utilizzando le seguenti domande-guida.
Che cosa successe all’impero dopo la morte di Carlo Magno? Che cosa introdusse il capitolare di Quierzy? Che
conseguenze ebbe? Che cosa provocò il sistema dell’ereditarietà dei feudi? A che cosa ricorsero i sovrani per
rafforzare il proprio prestigio? Qual era l’obiettivo politico di Ottone I? **

5) Compila la tabella relativa alla regalità sacra.
Francia -> [F]
Inghilterra -> [I]
Periodo in cui si sviluppò
[F] **
[I] All'inizio del XII secolo

Suoi contenuti
[F] **
[I] Sovrano aveva ricevuto potere da Dio

Motivo della sua diffusione
[F] **
[I] **

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 21 Scrivi un testo – massimo due facciate di foglio protocollo – su Federico I di Svevia utilizzando le seguenti domande-guida.
# Quando e perché Federico Barbarossa convocò l’assemblea di Roncaglia?
# Che cosa intendeva rivendicare?
# Qual era il suo obiettivo principale?
# Perché la sua politica irritò i comuni italiani?
# Come si concluse lo scontro tra Federico Barbarossa e i comuni?
# Quali conseguenze ebbe?

Nel dicembre 1154 e nel novembre 1158 Federico Barbarossa convocò sia i rappresentanti imperiali che le autorità comunali,
ma anche gli emissari papali a Roncaglia con l'obiettivo di Federico era affrontare il crescente pfrestigio dei comuni,
una situazione che si stava ponendo contro i voleri imperiali.
Con questi convegli voleva rivendicare i diritti dell'imperatore sui comuni, in modo da poter nuovamente risquotere tasse
imporre un'unica lingua nel territorio, di controllare la costruzione delle muraglie difensive, di richiedere la presenza
trai magistrati del comune e di ridurre a 0 le comunicazioni fra le varie città se non passando per l'impero stesso.
Questo per lo scopo di avere un'autorità tale da poter governare anche la signoria e il papato.
I comuni, credendo di essere nella parte del giusto e volenterosi di indipendenza, erano notevolmente irritati esigendo
la possibilità di autogestirsi, ma il verdetto non fu così immediata. Ben presto si coalizzarono per formare un
esercito tale da costringere Federico a firmare la pace di Costanza e con questa di dare numerosi permessi ai comuni.
