1) Che cosa raffigura?
L'immagine rappresenta il processo di aratura nel periodo dopo l'anno 1000

2) Quali differenze aveva con strumenti dello stesso tipo utilizzati in precedenza?
A differenza degli aratri utilizzati in precedenza, i quali incidevano solo superficialmente il terreno, 
il nuovo aratro (che veniva anche chiamato "aratro pesante") era munito di ruote, le quali permettevano manovre più facili,
e di un versoio, ovvero uno strumento di metallo il quale permettva di lavorare in profondità.

3) Chi è iò personaggio raffigurato in primo piano?
Il personaggio raffigurato in questo dipinto di Edward Schwoiser è Enirco IV a Canossa,
egli era un imperatore di tradizaione ottoniana, presto costretto da papa Gregorio VII a scomunicarsi per i suoi ideali.

4) Quale episodio ti ricorda?
La scena mi ricorda l'umiliazione di Enrico IV a Canossa nel 1077, costretto a restare 3 giorni in mezzo alla neve coperto solo con un sacco.

In questo periodo le città si stavano riprendendo dopo al calo demografico, ma allo stesso tempo persero di importanza, le sedi amministrative
si spostarono in campagna.
Solo le figure religiose (vescovi) rimasero all'interno dei grandi centri urbani.
