Unità

1

Il Medioevo europeo

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

L’UNITà IN BREVE

Unità 1
Il Medioevo europeo
1. Potere e strutture politiche nel Medioevo europeo
La caduta dell’impero romano d’Occidente (476) è di solito indicata come l’evento che segna la fine dell’età 
antica e l’inizio del Medioevo. Al giorno d’oggi, nessuno storico sostiene più che il Medioevo, preso nel
suo complesso, sia stato un’epoca buia, di tenebre e di barbarie. Tuttavia, per alcuni secoli (vi-x) è indubbio
che la popolazione europea non aumentò e che i traffici commerciali subirono un drastico calo.
Una delle novità più importanti che vennero introdotte fu la staffa, che rivoluzionò il modo di combattere. Nei
secoli precedenti, presso i popoli germanici, l’esercito era composto da tutti gli uomini liberi capaci di portare
le armi. Dopo l’introduzione della staffa, la guerra divenne una faccenda che riguardava solo pochi individui,
capaci di pagarsi il costoso equipaggiamento, indispensabile per combattere a cavallo.
A livello politico, l’evento più importante della prima fase del Medioevo fu la nascita del Sacro romano impero,
nell’anno 800, per opera di Carlo (Magno), re dei franchi. Inizialmente, l’impero rinnovato da Carlo comprendeva 
gran parte dell’Europa centrale e l’Italia settentrionale; col tempo, Francia e Germania divennero
entità statali diverse e distinte. In Francia, si affermò l’idea secondo cui il re riceveva il potere direttamente
da Dio e, di conseguenza, era il rappresentante di Dio stesso in Terra. Per questo motivo, si arrivò ad affermare 
che il re di Francia era in grado di fare miracoli e, in particolare, di guarire una particolare malattia (provocata 
dai bacilli della tubercolosi) denominata scrofole. Nel xii secolo, la concezione secondo cui la monarchia è
un’istituzione sacra e il re è un taumaturgo (cioè un guaritore miracoloso) si diffuse anche in Inghilterra.
Il papato si oppose con vigore crescente a questa visione e nell’xi secolo cercò di imporre una nuova concezione 
politica. A partire da Gregorio VII (1075), i pontefici affermarono che l’unica figura in diretto contatto con
Dio era il papa: il vescovo di Roma, di conseguenza, possedeva il potere supremo e aveva il diritto di guidare
tutti i sovrani del mondo cristiano. La nuova concezione fu categoricamente rifiutata dagli imperatori tedeschi:
per due secoli (dal 1075 al 1300 circa) il conflitto tra papato e impero fu uno dei tratti più tipici del Medioevo.

2. Le rivoluzioni economiche del Basso Medioevo
Il secolo xi segna una svolta importantissima, nella storia europea. A livello demografico, infatti, si colgono con
chiarezza i primi segni di un rinnovato incremento demografico, probabilmente già in atto da circa un secolo,
ma difficilmente percepibile prima dell’anno 1000. Per circa tre secoli, l’Europa occidentale riuscì a compiere
una specie di miracolo: i contadini di Francia, Italia e Germania, infatti, riuscirono ad adeguare costantemente
la produzione agricola, di fronte ad una popolazione in continua ascesa. In termini più tecnici: la crescita delle
risorse alimentari (cereali, in primo luogo) si mostrò capace di sostenere quella delle bocche da sfamare.
Questa operazione fu resa possibile da una serie di innovazioni introdotte nell’agricoltura europea: un nuovo
tipo di aratro (in ferro, più robusto dei modelli precedenti e quindi capace di intaccare in profondità terreni più
duri o pesanti); un nuovo tipo di collare per gli animali (che permise l’uso del cavallo, molto più veloce del bue,
nei lavori agricoli); un nuovo sistema di rotazione agraria (triennale).

2

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

Alla fine dell’xi secolo assistiamo a un nuovo fenomeno: la prima crociata (1095-1099). Per secoli, l’Occidente
era stato oggetto e bersaglio di invasioni da parte di popoli nomadi desiderosi di terra o di ricchezze. Con la
crociata, le parti si invertono: è l’Occidente ad allargarsi verso l’esterno. Nel medesimo tempo, la crociata fu
accompagnata dal risveglio del commercio, che vide come protagoniste primarie le città marinare di Pisa,
Genova e Venezia. Nell’Italia centro-settentrionale, si risvegliarono i centri urbani, ove le vecchie autorità (vescovi 
o conti, di nomina imperiale) furono spesso scalzate da nuove istituzioni, i Comuni, che trasformarono le
città in piccoli stati autonomi, di fatto indipendenti.

3. Dall’impero alle monarchie nazionali
L’imperatore tedesco Federico I di Svevia tentò di ricondurre sotto un più stretto controllo imperiale i comuni 
dell’Italia settentrionale, ma questi riuscirono a sconfiggerlo nella battaglia di Legnano (1176). Anche il progetto 
di suo nipote Federico II fallì: alla sua morte (nel 1250) il potere imperiale era ormai irrimediabilmente indebolito.
Al posto del potere universale dell’imperatore e del papa, si andava lentamente affermando quello delle cosiddette 
monarchie nazionali (Inghilterra e Francia). Il percorso di questi due soggetti era iniziato in modo affatto simile: 
in entrambi i Paesi, si era imposta una monarchia sacra, il cui re era chiamato a rispondere del proprio operato solo 
di fronte a Dio.
A partire dal xiii secolo, però, Francia e Inghilterra presero strade molto differenti. In Francia, infatti, il prestigio
e il potere del re andarono rafforzandosi sempre di più, dopo che il re Filippo Augusto ebbe vinto la grande
battaglia di Bouvines (1214), condotta contro il re di Inghilterra e l’imperatore, coalizzati contro di lui.
A Londra, al contrario, nel 1215 il re Giovanni fu costretto a concedere la Magna Charta Libertatum: un solenne documento 
che sanciva i privilegi dei nobili, cui il re concedeva, ad esempio, di non versare imposte in
quantità superiore a quella stabilita dalla tradizione o pattuita con il sovrano. Alla fine del Duecento, in Inghilterra, 
il re era ormai obbligato a concordare tutte le decisioni più importanti (quelle che richiedevano un significativo sforzo 
finanziario) con un Parlamento, composto da due camere: la Camera dei Lords (in cui si radunavano i delegati dei baroni,
cioè dell’aristocrazia feudale) e la Camera dei Comuni, in cui erano rappresentati i mercanti delle città e, più in 
generale, tutti coloro che non erano nobili.

4. Aspetti della religiosità medievale
I secoli xii e xiii furono un periodo di vitalità religiosa senza precedenti. Un elevato numero di semplici fedeli
cercò di vivere la propria esperienza cristiana con un fervore assolutamente inedito; molti di questi credenti si
sforzarono di leggere il vangelo e di viverne alla lettera i precetti. Alcuni caddero però nell’eresia, cioè furono
condannati dalle autorità ecclesiastiche perché criticavano duramente la Chiesa per la sua ricchezza e il suo
potere. In altri casi ci si spinse a criticare alcuni aspetti centrali della tradizione; i catari, ad esempio, rifiutavano
l’idea che la materia e i corpi umani fossero stati creati da Dio, dichiarando che anzi erano opera di Satana:
mentre il Padre buono aveva generato solo le anime, il diavolo aveva poi provveduto a incarcerarle nei corpi di
carne.
Francesco d’Assisi è la figura più importante della nuova religiosità. Si sforzò di vivere il vangelo in tutta la sua
radicalità, ma restò sempre ubbidiente e sottomesso al Papa di Roma. Inoltre compose il Cantico di frate sole
(1225), che probabilmente è il più antico testo poetico in volgare italiano.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

3

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1

TEST D’INGRESSO: ANALISI DELLE FONTI ICONOGRAFICHE
Osserva le immagini e poi rispondi alle domande

# Che cosa raffigura?
L'immagine rappresenta il processo di aratura nel periodo dopo l'anno 1000, venivano impiegati i buoi per il traino
degli aratri, i quali erano sottoposti ad uno strozzamento continuo per via del fatto che erano legati al collo.
Ben presto vennero, infatti, sostituiti con cavalli i quali traineranno l'aratro in maniera più efficiente, sia
grazie i solchi più vicini fra di loro grazie alla maggior manovrABILITA' dei cavalli, che al nuovo collegamento
con l'aratro che, invece di ancorarsi al collo, si ancorerà sulle "spalle" dell'animale.

# Quali differenze aveva con strumenti dello stesso tipo utilizzati in precedenza?
A differenza degli aratri utilizzati in precedenza, i quali incidevano solo superficialmente il terreno, 
il nuovo aratro (che veniva anche chiamato "aratro pesante") era munito di ruote, le quali permettevano manovre più facili,
e di un versoio, ovvero uno strumento di metallo il quale permettva di lavorare in profondità.

# Chi è il personaggio raffigurato in primo piano?
Il personaggio raffigurato in questo dipinto di Edward Schwoiser è Enirco IV a Canossa,
egli era un imperatore di tradizaione ottoniana, presto costretto da Papa Gregorio VII a scomunicarsi per i suoi ideali.

# Quale episodio ti ricorda?
La scena mi ricorda l'umiliazione di Enrico IV a Canossa nel 1077, costretto a restare 3 giorni in mezzo alla neve coperto 
solo con un sacco.

4

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo

1. Potere e strutture politiche nel Medioevo europeo
# 1 Rispondi brevemente alle seguenti domande:
# a) Qual era la situazione delle città nell’Occidente latino tra l’viii e il x secolo?
In questo periodo le città si stavano riprendendo dopo al calo demografico, ma allo stesso tempo persero di importanza, 
le sedi amministrative
si spostarono in campagna.
Solo le figure religiose (vescovi) rimasero all'interno dei grandi centri urbani.

# b) Qual era l’occupazione lavorativa prevalente e chi vi si dedicava?
In questo periodo l'occupazione lavorativa era composta, invece, da artigiani di bottega, ovvero lavoratori del borgo 
della città. 

# c) Quale fu l’importanza dell’introduzione della staffa e quali le sue conseguenze?
In questo periodo si diffuse nella cavalleria la staffa, la quale era un lembo di pelle (e successivamente di metallo)
posta a mo' di sella sul cavallo, al fine di avere maggior stABILITA' sul cavallo, di poter aggiungere alla cavalleria
anche armi da lancio e di avere maggiore stabilita con la propria arma, sostituendo così la forza umana con l'energia
animale.

# d) In che cosa consisteva il corredo del cavaliere?
Il corredo del cavaliere consistve in un'armatura metallica rigida e pesante, la quale lo proteggeva dalle lance e frecce
nemiche.

# e) Perché si parla di rivoluzione sociale relativamente all’organizzazione dell’esercito di cavalieri?
In questo momento i cavalieri guadagnano importanza, diventano ora una figura quasi di venerazione, per le donne
figure mitologiche e con lo stesso sovrano guadagnano confidenza.
Il cavaliere deve ora comprarsi da se il cavallo e la propria armatura, costosissimi per l'epoca

# f ) Come era divisa la società medievale verso la metà dell’viii secolo?
La società in questo periodo era di tipo feudale, ovvero era divisa in appezzamenti di terreno gestiti dal feudatario.
Questo "grande signore" affidava ai vassalli parte del proprio territorio al fine di aver maggior controllo.
A loro volta i vassalli davano numerosi posti di lavoro nel proprio terreno a contadini.

# 2 Compila la tabella relativa al sistema feudale.

# Periodo nel quale si forma
Fine dell'VIII secolo - Inizio IX secodlo

# Zona geografica nel quale si forma
Inizialmente in Francia, poi si espande in tutta Europa

# Significato del termine beneficio
Feudo affidato al vassallo

# Significato del termine feudo
Appezzamento di terreno di proprietà del feudatario

# Contenuto del contratto tra signore e vassallo
Nella cerimonia dell'investitura il vassallo giurava fedeltà al signore, ricevendo in cambio protezione e un 
feudo dove lavorare. Il vassallo era inoltre tenuto a versare contributi al signore e di avere un proprio
esercito pronto a lottare al fianco del signore feudatario.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

5

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
# 3 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) In quale area geografica Carlo aveva costruito il suo impero? Quali differenze territoriali presentava con l’antico
impero romano?
Il Sacro romano impero si espande in tutta la zona settentrionale dell'Italia, tutto il centro europa sino alla Baviera, 
Sassonia e i Pirenei.

3 b) Quali elementi di origine bizantina furono introdotti nella cerimonia di incoronazione di Carlo? Tali elementi
rispettarono il preciso ordine del rituale bizantino?
La cerimonia di incoronazione di Carlo iniziò con l'acclamazione dei soldati, del senato e del popolo verso l'imperatore, 
successivamente Carlo veniva incoronato dal patriarca stesso.
La differenza dalle cerimonie bizzantine è che in Oriente l'imperatore aveva completa carica anche sulla Chiesa, mentre
nell'icoronazione di Carlo sottolineava la minor importanza dell'imperatore rispetto al papa.

# c) Per quali motivi il Sacro romano impero nacque all’insegna dell’ambiguità tra impero e papato?
Durante l'incoronazione di Carlo, futuro imperatore del Sacro romano impero, fu proprio il Papa ad affidargli questo
ruolo, come per sottolineare la sua superiorità rispetto all'imperatore stesso.

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 4) Scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo – sull’impero tedesco e il regno di Francia
utilizzando le seguenti domande-guida.
Che cosa successe all’impero dopo la morte di Carlo Magno? Che cosa introdusse il capitolare di Quierzy? Che
conseguenze ebbe? Che cosa provocò il sistema dell’ereditarietà dei feudi? A che cosa ricorsero i sovrani per
rafforzare il proprio prestigio? Qual era l’obiettivo politico di Ottone I?

Dopo la morte di Carlo Magno (814), l'impero si divise molto rapidamente e il sistema feudale subì un cambiamento radicale
poiché venne introdotta l'ereditarietà dei beni, infatti, in questo momento i terreni diventano ereditari (grazie al trattato
di Quierzy) e le terre non passavano più al signore dopo la morte del vassallo, facendo sembrare questi beni di proprietà
del vassallo stesso.
Nell'anno 1000 Fracia e Germania erano ormai quasi completamente separate sia per politica che lingua.
I feudatari più ricchi si trasformarono ben presto in principi autonomi, disobbedienti verso l'imperatore e sempre più
indipendenti.
In questo momento di disordine si autoproclamò imperatore Ottone I, il quale si considerava il vero capo supremo della Chiesa.
Ottone cercò di rivendicare per sé il diritto di eleggere e di deporre i potefici. L'obiettivo di Ottone era quello di 
poter contare sulla fedeltà e l'obbedienza di almeno una parte di coloro che amminitravano il potere sul feudo.
Ottone sceglieva attentamente i candidati per la carica di feudatari, selezionando i vescovi, i quali non avrebbero più potuto
ereditare i terreni, poiché non avrebbero potuto avere figli legitimi.

5) Compila la tabella relativa alla regalità sacra.
Francia -> [F]
Inghilterra -> [I]
Periodo in cui si sviluppò:
[F] Seconda metà del XI secolo
[I] All'inizio del XII secolo

Suoi contenuti:
[F] Sovrano aveva il potere di compiere guarigioni miracolose con un semplice tocco,
rendendosi così una ficura di altissima importanza per i cittadini.
[I] Sovrano aveva ricevuto potere da Dio, Dio gli suggeriva cosa compiere.

Motivo della sua diffusione:
[F] Il sovrano era in questo periodo un piccolo feudatario e, se non fosse stato per qualche scusante,
ben presto gli altri proprietari terreni si sarebbero ribellato per il potere.
[I] Per cedere maggiore autorità all'imperatore, il quale guadagna ore anche un potere spirituale.

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
6 Scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo – sulla lotta per le investiture 
utilizzando le seguenti domande-guida.
# Quando iniziò?
# Chi ne fu coinvolto?
# Quale fu la causa scatenante?
# Quali furono i fatti principali?
# Qual era il contenuto del Dictatus papae?

La lotta per le investiture, che contrappose il Papato e l'Impero nei secoli XI e XII, ebbe come fulcro
la discussione sulla scelta e ordinazione dei vescovi, chi dei 2 campi se ne doveva occupare?
Il Papa o l'imperatore?
La lotta tra papato e impero cominciò con Papa Niccolò II, eletto nel 1059: egli mediante il concilio 
Lateranense condannò l'investitura laica dei vescovi ed escluse l'imperatore dalla partecipazione 
attiva all'elezione del pontefice. Ma il personaggio più importante è forse Papa Gregorio VII che,
nell'ambito di un'azione più grande che va sotto il nome di Riforma gregoriana, emise nel 1075 il 
Dictatus Papae. Con questo documento si dichiarava che il pontefice era la massima autorità
spirituale e in quanto tale poteva deporre l'imperatore, mediante la scomunica; veniva così 
espressa una vera e propria teocrazia. La lotta divenne aspra tra il Papa e l'imperatore di Germania 
Enrico IV, che radunò i vescovi a lui fedeli i quali deposero il pontefice che a sua volta 
scomunicò l'imperatore. 


6

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo
# 7 Compila la tabella relativa allo scontro tra Gregorio VII ed Enrico IV.
Gregorio VII -> [G]
Enrico IV -> [E]

# Quando iniziò lo scontro
Nel 1075, dopo che Gregorio abbia ribadito il divieto assoluto dell'infestitura di un vescovo da parte
di un laico, anche se imperatore.

# Chi doveva eleggere il papa
[G] Veniva eletto direttamente da Dio 
[E] L'imperatore doveva eleggere il Papa

# Chi doveva investire i vescovi
[G] Il Papa doveva essere l'unico a poter investire i vescovi
[E] L'imperatore doveva investire i vescovi

# Chi doveva detenere il potere temporale
[G] Il Papa riceve da Dio sia il potere temporale
[E] Il potere temporale è riservato all'imperatore 

# Chi doveva detenere il potere spirituale
[G] Il Papa riceve da Dio sia il potere spirituale
[E] Il Papa riceve il permesso dall'imperatore per poterr detenere il potere spirituale

# Armi usate durante la lotta
[G] Scomunica Enrico
[E] Deposizione del pontefice da 26 vescovi

# Come si concluse la lotta
[G] Gregorio ribadisce la sua sacralità
[E] Enrico si reca da Gregorio coperto con un sacco

# Quali furono le sue
conseguenze
Stipularono il concordato di Worms, il quale pose fine alla lotta per le investiture

2. Le rivoluzioni economiche del Basso Medioevo
8 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Quali atteggiamenti estremi arrivarono ad attuare i più disperati durante i periodi di carestia?
I più disperati arrivavano anche a nutrirsi di carne umana, radici, erbe dei campi.

# b) Quali furono le cause della malattia chiamata fuoco di Sant’Antonio che colpì le popolazioni europee a partire dalla fine del x secolo?
L'incerimento di un fungo dei cereali provocò la terribile malattia chiamata Fuoco sacro/Fuoco di Sant'Antonio

# c) Quali conseguenze ebbe l’incremento demografico dell’xi secolo?
L'aumento demografico non fece altro che far sentire maggiormente la carestia dell'epoca.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

7

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
# 9 Completa la tabella relativa alle innovazioni agricole introdotte dal x al xiii secolo.

# Aratro pesante (carruca)
	# Caratteristiche
	Dotato di ruote,gioco frontale e di un versoio metallico
	# Effetti
	il quale permette il movimento dell'aratro più fluido e aratura della terra più in profondità.
	
# Rotazione triennale
	# Caratteristiche
	Alternzanza del campo fra 3 varie situazioni
	# Effetti
	Grazie a questo concetto viene utilizzato maggior terreno per i campi massimizzandone la fertilità.
	
	
# Collare a spalla
	# Caratteristiche
	Il gioco non viene più posto al collo bensì con un ancoraggio sulle spalle.
	# Effetti
	Permette ora na potenza di traino maggiore, poiché i buoi non sono più ancorati al collo, quindi strozzati,
	ma permettono di avere una forza di traino nettamente maggiore.

# 10 Costruisci graficamente il sistema della rotazione triennale indicando anche le colture utilizzate.
{Cereali invernali-Maggese-Grani primaverili}
{Grani primaverili-Cereali invernali-Maggese}
{Maggese-Grani primaverili-Cereali invernali}

8

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo
# 11 Completa la tabella relativa alla prima crociata.

# Periodo in cui si svolse
27 settembre 1097

# Chi vi partecipò
Urbano II e i mussulmani che residevano nelle zone della Palestina

# Con quali motivazioni
Urbano II voleva liberare Gerusalemme e dimostrare la suprema autorità politico-militare del papa.
I mussulmani, invece, volevano espandersi verso l'impero Bizzantino.

# Che cosa accadde nella valle del Reno nel 1096
Quando i gruppi crociati passarono per la valle del Reno fecero strage delle fiorenti comunità 
ebraiche di quella regione.

# Come si comportarono gli eserciti crociati a Gerusalemme
I soldati di Urbano, senza scrupoli, trucidarono tutti coloro trovavano lungo la propria strada facendo zampillare
sangue ovunque, violenza spietata.

# Come si concluse la crociata
Urbano II, dopo una sanguinosa vittoria, espugna e conquista Gerusalemme.

# 12 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Che cosa si intende con l’espressione rivoluzione commerciale del Medioevo?
"Rivoluzione Commerciale" indica un rapido cambiamento nel commercio Europeo, in partiolare, ora in grado
di incidere le abitudini e i caratteri della società.

# 13 Completa lo schema relativo al sistema commerciale triangolare amalfitano.
AMALFI-BISANZIO-ISLAM

# 14 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Quando iniziò la decadenza di Amalfi, e quale ne fu la causa?
Nel 1073 iniziò per Amalfi un periodo di decadenza che, causa la conquista straniera, fece perdere tutta
l'indipendenza della città e con essa anche il collasso del commercio.

# b) Quale potenza marinara prese il suo posto?
Dopo la decadenza di Amalfi, Venezia prese subito il suo posto.

# c) In che modo Venezia riuscì a non avere più rivali nel commercio con Bisanzio?
Grazie allo schieramento di Venezia con l'imperatore nello scontro fra bizzantini e normanni, Venezia
ricevette il persemsso di commerciare con Bisanzio senza alcuna tassazione.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

9

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
# d) Che cosa permise ai mercanti italiani di conquistare importanti e strategici porti in Oriente?
Genova e Pisa furnono indispensabili per le crociate nella Palestina, inviando i propri supporti navali
a sostegno della flotta dell'esercito crociato.
Per tanto ottennero in cambio il diritto di possedere nei principali porti orientali delle proprie colonie.

# e) Quali territori si è soliti comprendere con l’espressione Levante?
Con Levante, vengono indicati i territori dell'impero Bizzantino, della Siria, Palestina ed Egitto.

# 15 Descrivi le caratteristiche tecniche della galera.
Inbarcazioni per il trasporto merci le quali sfruttavano sia la potenza del vento, che quella dei remi.
Forma snella e allungata, con molteplici vele a seconda della direzione del vento e possedeva solo una fila di remi.

# 16 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Che cos’era la colleganza o commenda?
In 2 dialetti italiani (veneto e genovese), indica l'associazione mercantile tra il comandante della nave e il fornitore.

# b) Perché chi forniva i capitali diversificava gli investimenti?
Al fine di limitare i rischi di una eventuale perdita del capitale, molto spesso il capitale dell'investitore
veniva diviso.

# c) Perché l’attività di navigazione nel Mediterraneo, fino al Seicento, fu un’attività tipicamente estiva?
Fino al '600 i viaggi navali si effettuavano solo in estate, poiché le imbarcazioni erano molto spesso 
fragili e non sarebbero riuscite ad arrivare alla meta.

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 17 Scrivi un testo – massimo due facciate di foglio protocollo – sulle cause che favorirono la nascita dei
comuni in Italia.

La nascita dei comuni avvenne intorno all'anno 1000, in questo periodo si iniziano a creare nuovi centri 
urbani e le popolazioni precedentemente trasferitosi in campagna ritornano in città.
All'interno di questi nuovi paesi vi erano persone di ceppi sociali diversi, molte città si svilupparono 
come veri e propri stati a sé, ponendo le zone circostanti sotto il proprio controllo.
Queste città presero il nome di comuni e diventeranno delle nuove piccole città-stato con leggi e politica 
a sestante, nonostante il territorio fosse governato da persone superiori (feudatario). I cittadini 
iniziarono a coalizzarsi per difendere i propri diritti nei confronti delle istituzionni feudali.
Spesso la chiesa, che aveva ormai anche un potere politico all'interno della città, riusciva a governarla 
attraverso un vescovo che che venne successivamente affiancato da un parlamento. I comuni iniziano così a 
diffondersi in tutta europa e fra il XI e il XII secolo sono ormai molto diffusi e indipendenti. 
La zona con la più alta densità di comuni era l'Italia centro-settentrionale, la quale era già popolata in 
precedenza da piccole patrie, diventate ora dei veri e prpri centri urbani. Ben presto si diffuse anche in 
Francia meridionale e in alcune parti della Germania meridionale. I comuni italiani diventano così quasi 
completamente indipendenti, poiché già ai tempi dei Romani vi erano tracce di reti urbane. 
Il comune si fonda sui principi opposti rispetto a quelli del feudalesimo, il quale mondo fu principalemnte 
militare e agricolo .
I comuni, invece erano composti da mercanti e artigiani. In Europa il comune non fu un sostituto al 
feudalesimo, ma entrambi si svilupparono contemporaneamente. La prima forma di governo fu quella consolare:
il potere era affidato per 1 anno a dei consoli (da 2 a 20 a seconda del numero dei cittadini), 
provenienti dapprima dalla nobiltà e in seguito anche apera ai meno aristocratici.

18 Compila la tabella relativa all’esperienza dei comuni in Italia spiegando il significato dei termini riportati.
# Consoli
Insieme di cittadini i governavano il comune, ma con numerose funzioni limitate rispetto ad una forma di monarchia.

# Arengo
Coincide con l'attuale sede del parlamento: è il luogo riservato ai cittadini per riunioni e le assemblee.

# Popolo
Insieme dei cittadini, era definito "popolo grasso" l'insieme dei mercanti, mentre era definito "popolo minuto"
l'insieme dei mercanti minori e degli artigiani.
Spesso in italiano indica anche l'insieme di persone che parlano la stessa lingua o di stessa etnia oppure per
indicare la maggioranza degli abitanti di una città o stato.

# Arti
Associazioni professionali che raggruppavano tutti coloro che esercitavano un mestiere-à

# Magnati
Parte nobile dei cittadini.

10

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo
# 19 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Che cosa causò la crisi del comune consolare?
In un comune, molto spesso vi erano confliffi fra le classi sociali più alte per decretare chi di loro
debba diventare console. Questo scatenò un decsdimento della compartzza interna del comune, creando una crisi.

# b) Chi era e come veniva scelto il podestà?
Il podestà, un console chiamato da un comune esterno al fine di placare i litigi interni della città,
non solo doveva essere imparziale, ma doveva anche dimostrare di essere competente sia in campo militare che giuridico.
Esso restava in carica solo 1 anno e successivamente avrebbe cambiato città.

# c) Che cosa prevedevano gli Ordinamenti di giustizia di Giano della Bella?
Questi ordinamenti concedevano ai cittadini alcuni diritti verso ai gli altri cittadini.
Se un nobile avesse commesso un reato, la pena sarebbe stata maggiore che se la avesse compiuta un normale cittadino.


3. Dall’impero alle monarchie nazionali
20 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Per quali motivi il Concordato di Worms fu una gravissima sconfitta per l’impero?
Il Concordato di Worms fu una grande sconfitta per l'imprto, poichè i vescovi avevano mantenuto il loro titolo
svolgendo il ruolo temporale all'interno del loro feudo.
Dal 1122 l'imperatore non potè nemmeno pià contare sulla loro fedeltà.
Questo mise in serio pericolo sia l'imperatore che il suo potere.

# b) Chi fu il primo sovrano che cercò nuove strade per rafforzare l’autorità imperiale?
Il primo imperatore che si mise alla ricerca di nuove strade al fine di rafforzare l'autorità imperiale fu
Federico I di Svevia, anche soprannominato Barbarossa

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 21 Scrivi un testo – massimo due facciate di foglio protocollo – su Federico I di Svevia utilizzando le seguenti domande-guida.
# Quando e perché Federico Barbarossa convocò l’assemblea di Roncaglia?
# Che cosa intendeva rivendicare?
# Qual era il suo obiettivo principale?
# Perché la sua politica irritò i comuni italiani?
# Come si concluse lo scontro tra Federico Barbarossa e i comuni?
# Quali conseguenze ebbe?

Nel dicembre 1154 e nel novembre 1158 Federico Barbarossa convocò sia i rappresentanti imperiali che le autorità comunali,
ma anche gli emissari papali a Roncaglia con l'obiettivo di Federico era affrontare il crescente pfrestigio dei comuni,
una situazione che si stava ponendo contro i voleri imperiali.
Con questi convegli voleva rivendicare i diritti dell'imperatore sui comuni, in modo da poter nuovamente risquotere tasse
imporre un'unica lingua nel territorio, di controllare la costruzione delle muraglie difensive, di richiedere la presenza
trai magistrati del comune e di ridurre a 0 le comunicazioni fra le varie città se non passando per l'impero stesso.
Questo per lo scopo di avere un'autorità tale da poter governare anche la signoria e il papato.
I comuni, credendo di essere nella parte del giusto e volenterosi di indipendenza, erano notevolmente irritati esigendo
la possibilità di autogestirsi, ma il verdetto non fu così immediata. Ben presto si coalizzarono per formare un
esercito tale da costringere Federico a firmare la pace di Costanza e con questa di dare numerosi permessi ai comuni.


# 22 Definisci correttamente il significato del termine guelfi.
Dato che Federico I acquisì la corona imperiale e cercò di consolidare il proprio potere nel Regno d'Italia,
venivano chiamati Guelfi coloro che sostenevano il papato.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

11

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
# 23 Definisci correttamente il significato del termine ghibellini.
Dato che Federico I acquisì la corona imperiale e cercò di consolidare il proprio potere nel Regno d'Italia,
venivano chiamati Ghibellini coloro che lo sostenevano.

# 24 Compila la tabella relativa al confronto tra la teoria delle due spade e quella del sole e della luna.
Teoria delle due spade -> [2S]
Teoria del sole e della luna -> [SL]

# Ideatore
[2S] Bernardo di Chiaravalle
[SL] Innocenzo III

# Periodo nel quale venne espressa
[2S] intorno all'anno 1200
[SL] intorno all'anno 1200

# Fonte del potere
[2S] Due spade
[SL] Sole e la luna

# Destinatario del potere
[2S] Pietro
[SL] Cristo

# Delegato del destinatario a esercitare il potere
[2S] Il Papa
[SL] Il Papa e l'imperatore il suo riflesso

Metafora usata per definire il mondo degli uomini
[2S] Come Pietro ha ricevuto 2 spade, anche il Papa ne dovrà avere 2: una per il potere spirituale ed una per il potere temporale,
il Pama può affidare quella temporale da un sovrano il quale funga da mediatore.
[SL] Dio è il Sole impersonificato dal Papa, il quale con il suo splendore illumina la Luna (l'imperatore), il quale agisce secondo 
la volontà del Sole.

# Doveri e diritti del destinatario
[2S] /
[SL] Il Papa ha ricevuto tutto il potere da Dio in ogni campo ed in ogni ambito.
Il pontefice il diritto e il dovere di deporre il sovrano.

# 25 Completa la tabella relativa alla crociata contro Costantinopoli.

# Quando si svolse
La crociata si svolse fra il 1145 e il 1149.

# Perché venne bandita
Venne bandita poiché i mussulmani avevano recuperato una città (Edessa) precedentemente conquistata dai crociati.

# Chi vi partecipò
Europa (principalmente Francia e Impero germanico) contro Islam

# Come si concluse
Questa seconda crociatà si concluse con il completo fallimento dei cristiani, inoltre contribuì alla
caduta di Gerusalemme, la quale avvenne solamnte circa 40 anni più tardi.

# Chi trasse vantaggi dalla crociata
Questa crociata contrubuì al rafforzamento dei Mussulmani.

12

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo
26 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Perché Enrico II, re d’Inghilterra, fece uccidere Thomas Becket, arcivescovo di Canterbury?
Visto che le scogliere con l'Atlantico erano controllati da Enrico, il quale imponeva contimuamente
conponenti sacre e traumaturgiche sempre più accentuate, Thomas provò a contrapporsi a questo ideale
di Enrico, il quale lo fece assassinare.

# b) Quali conseguenze ebbe questo fatto?
Enrico fu scomunicato, ma, nonostante ciò, l'Inghilterra era comunque uno dei paesi più
potenti d'Europa.

# c) Perché Riccardo Cuor di Leone dedicò scarso interesse al suo Paese?
Riccardo Cuor di Leone dedicò poco tempo ad amministrare proprio paese, ma preferì dedicarsi al
combattimento.

# 27 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
# Perché è corretto affermare che la battaglia di Bouvines è stata crocevia della storia d’Europa?
Perché, con la Magna Charta Libertatum, sarà l'antenato dell'attuale monarchia costituzionale.
Un'enorme svolta per la situazione di monarchia assoluta degli anni del Medioevo.

# 28 Completa la tabella relativa alla battaglia di Bouvines.
# Quando si svolse
La battaglia di Bouvines si svolge il 27 luglio 1214

# Contendenti
Sacro romano impero, Francia e Inghilterra

# Cause
In Francia e Inghilterra si contendevano numerosi territori francesi, mentre in Germania vi erano scontri interni
fra Guelfi e Ghibellini

# Vincitori
Uscirono vincitori da questa battaglia i francesi

# Conseguenze...
# In Francia
La Francia riavette quasi tutti i territori contesi, Filippo Augusto controllava ora gran parte dei territori della
futura Francia.

# In Inghilterra
I Baroni inglesi approfittarono di questa difficoltà politica, contrapponendosi al rapporto di vassallaggio.

# Nel Sacro romano impero
Ottone IV fu costretto ad abdicare e a cedere il suo impero a Federico II

# Chi sono balivi?
I balivi sono dei funzionari regi

# Chi sono i baroni?
I baroni sono i grandi signori d'Inghilterra

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

13

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 29 Scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo – relativo alla nascita del Parlamento inglese
utilizzando le seguenti domande-guida.
# Quando venne istituita la Camera dei Lords?
# Quando venne istituita la Camera dei Comuni?
# Chi la istituì?
# Chi ne faceva parte?
# Quale fu l’importanza storica della Magna Charta Libertatum e quali furono le sue ricadute sulla monarchia inglese?

La prima idea di parlamento inglese nacque sotto Edoardo I il quale avendo bisogno di riscuotere determinate imposte,
convocò in un'assemblea tutti i grandi del Regno con un senso di rispettoso ossequio ma anche di consapevolezza della 
propria  importanza affinché collaborassero alla ripartizione fiscale nell'ambito della propria circoscrizione.
Questa fu la prima idea di parlamento. In seguito il re non convocò i rappresentanti delle città solo per esigenze 
finaziarie, ma anche per raccogliere tutte le richieste e lamentele dei sui sudditi,per svolgere un'azione di governo 
che rispondesse alle effettive esigenze locali. Il parlamento era formato da un'unic a assemblea presieduta dal re,
il suo consigliere,baroni laici ed ecclesiastici ed infine, cavalieri e borghesi; questa era la "Camera Alta" detta 
oggi "Camera dei Lords" (1258). La "Camera dei comuni" ebbe origine nelle riunioni non ufficiali di cavalieri e 
borghesi (1275),qui poteva parlare solo lo speaker che era al servizio più della Corona che della Camera. 
Una differenza tra le assemblee nate in Europa in quel periodo ed il Parlamento inglese era che questo, a differenza 
delle assemblee,  erano divise in tre "stati": clero, nobiltà e borghesia, era diviso nelle due camere: Lords e comuni.
Dopo la Mangna Charta Libertatum il potere regale non riuscì più a godere di un'autorità sovrumana.

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
30 Scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo – sulla concezione politica di Federico II e le
differenze nel suo modo di governare la Germania e l’Italia, utilizzando le seguenti domande-guida.
# Chi era l’imperatore Federico II?
# Su quali Paesi governava?
# Qual era l’idea a fondamento del suo potere?
# A quale modello di governante si ispirava?
# A quale idea politico-religiosa era particolarmente sensibile?
Che cosa utilizzò per legittimare il suo potere?
# Riuscì a vedere realizzate le sue idee?
# Dopo la sua morte, che cosa accadde all’Italia?

Federico II nasce nel 1194, è figlio di Enrico VI, quindi nipote di Federico I il Barbarossa, e di Costanza di Altavilla,
eredita pertanto dal padre di diventare Imperatore e dalla madre il regno del normanno del sud Italia, a solo 3 anni
perde il padre e la madre accetta per lui come tutore per lui Innocenzo III e successivamente Onorio III, questi tutori,
nel 1220 stimolano la sua nomina ad imperatore.
Il papato si trova in una zona molto protetta in tutti i fronti, infatti Federico II governa ora in tutta la zona del
Nord Italia, del Sud Italia e sul regno di Germania, quindi i papi hanno interesse a tenerlo ben stretto.
Federico crea, come sede del suo regno, un moderno stato centralizzato a Palermo. Grazie anche alle costituzioni
di Melfi, cerca di diminuire la potenza del feudatari.
Spostando le potrie sedi al sud, pero', corrisponde un disinteresse per la Germania, nella quale si sviluppano feudatari 
sempre più forti ed autonomi.
A livello culturale Federico ha grandi vedute, infatti apre una corte aperta a tutte le religioni, culture e tradizioni.
Proprio dentro a queste corti, si viene a creare la prima scuola poetica siciliana.
Dopo un'iniziale alleanza con la chiesa, i suoi rapporti con i papato sono destinati a diventare sempre più difficili, tanto
che Gregorio IX lo scomunica dati i suoi ideali verso le crociate in terra Santa e di unificazione italiana, rifacendo
diventare Roma capitale dell'impero.
Oltre alla scomunica, Gregorio IX, si allea con i comuni ostili all'impero.
In questo modo si ricreano i conflitti fra Guelfi e Ghibellini.
Il progetto di unificazione dell'Italia va subito scartato, quando, durante una lotta, suo figlio Enzo viene fatto
prigioniero dai bolognesi.
Federico muore in Puglia nel 1250
Dopo la sua morte la Germania si divise ulteriormente, abbassando così l'importanza della figura di un imperatore,
mentre l'Italia perse l'unica speranza di diventare una monarchia nazionale.

4. Aspetti della religiosità medievale
# 31 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Che cosa provocò il malessere religioso che si diffuse nel xii secolo?
Questo malessere religioso era molto probabilmente dovuto a cambio obbligatorio che i cittadini hanno dovuto subire:
la emigrazione, infatti molti contadiri dovettero spostarsi verso le città in cerca di lavoro al fine di garantire
la sopravvivenza delle proprie famiglie

# 32 Compila la tabella relativa al movimento dei valdesi.

# Chi lo fondò
Pietro Valdo

# Quando
Intorno al 1150

# Dove
Nelle zone Lione, in Francia nella zona della Savoia

# Tesi principale
Ancor prima di Lutero, vogliono vivere alla povertà, andando contro la Papa essendo quindi una religione protestante.

# Elementi della Chiesa di Roma respinti dai valdesi
Respinge il fatto della predicazione della predicazione riservata alla Chiesa.

# Sacramenti della Chiesa di Roma mantenuti dai valdesi
Battesimo ed Eucarestia

14

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

1 Il Medioevo europeo
# 33 Compila la tabella relativa al movimento dei catari.

# Significato del nome
Puro

# Dove si diffuse il movimento
In Francia

# Tesi principale
Il fatto che vogliono ritornare ad uno stato di purezza, rifiutando la materia, poiché viene ritenuta fonte di peccato

# Significato dell’invio di Cristo sulla Terra
Secondo i catari, Cristo non avrebbe assunto un corpo reale e solo apparentemente avrebbe patito in croce.
Aveva, invece, insegnato il metodo per riportare le anime in cielo.

# Significato di consolamentum
Rito nel quale coloro che apprendevano l'insegnamento di Cristo dovevano appoggiare le proprie mani su una Sacra Scrittura
in modo che lo Spirito Santo possa scendere su di loro.

# Doveri dei buoni cristiani
Secondo i catari, un buon cristiano doveva esercitare un'attività manuale la quale lo potesse mantenere.
La loro caratteristica è di poter vivere normalmente all'interno delle città e svolgere normalmente le funzioni
della Chiesa cattolica.

34 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
# a) Come rispose la Chiesa al diffondersi del catarismo?
La Chesa era in questo periodo molto scettica di questa diffusione, in particolare nella Francia meridionale, tanto che,
papa Innocenzo III lanciò una vera e propria crociata contro i catari.

# b) Quali strumenti utilizzò sul piano pratico e su quello dottrinale?
A tutti coloro che avrebbero partecipato a questa guerra, Innocenzo III offrì territori immensi e, per chiunque
fosse deceduto in battaglia, promise il Paradiso

# 35 Compila la tabella relativa all’ordine domenicano.

# Nome del fondatore
Domenico di Guzman

# Anno di fondazione
Nel 1216 Domenico fonda il suo ordine religioso

# Stile di vita adottato
Domenico vivrà in assoluta povertà al fine di predicare agli eretici la dottrina cattolica in maniera credibile.

# Scopo dell’ordine
Il principale scopo dell'ordine dei domenicani è quello di combattere l'eresia.

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

15

Il Medioevo europeo - UNITÀ 1
# 36 Compila la tabella relativa all’ordine francescano.

# Nome del fondatore
Francesco d'Assisi

# Anno di fondazione
Nel 1210 Francesco diventò popolare e insieme a lui si unirono nuovi seguaci, i quali formeranno il suo nuovo ordine
francescano, nel 1221 Francesco stese la regola di vita che starà alla base di questo ordine.

# Stile di vita adottato
Francesco punta ad una totale povertà e misericordia, al fine di imitare i mendicanti e di vivere di elemosine.

# Contenuti della regola
La regola imponeva che i francescani non dovessero possedere alcun bene.

VERIFICA LE TUE ABILITA' E CONOSCENZE
# 37) Scrivi qui sotto un testo di spiegazione sul Cantico delle creature di Francesco d’Assisi.
Parafrasi (realizzata per italiano):
	Tu sia lodato, mio Signore, insieme a tutte le creature
	specialmente il fratello sole,
	il quale è la luce del giorno, e tu attraverso di lui ci illumini.
	Ed esso è bello e raggiante con grande splendore:
	simboleggia te, Altissimo.
	Sia lodato, mio Signore, per sorella luna e le stelle:
	in cielo le hai formate, chiare preziose e belle.
	Tu sia lodato, mio Signore, per fratello vento
	e per l’aria e per il cielo; quello nuvoloso e quello sereno e ogni tempo
	tramite il quale dai sostentamento alle creature.
In questo cantito Francesco ringrazia il Signore delle sue creazioni, in particolare si sofferma sugli astri,
indicandone la loro importanza.

ANALISI DELLE FONTI ICONOGRAFICHE
38 Osserva l’immagine.
# a) Che cosa raffigura?
Raffigura un classico esempio di scuola universitaria Medievale, una dei primi modelli di università.
Gli studenti sono posti in bancate, mentre il professone è posto su una seduta rialzata di fronte ad essi.

# b) In che periodo si svilupparono?
Le prime università fra l'XI e il XII secolo inizialmente in Italia e successivamente anche all'estero.

16

© SEI - Società Editrice Internazionale p.A. - Torino

