{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1040{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}}
{\*\generator Riched20 10.0.16299}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\b\fs24\lang16 2]\b0\line In un periodo d'inarrestabile incremento demografico, lo Stato spagnolo, al fine di limitare i danni alla propria economia decise di limitare l'emigrazione nelle terre americane solo ai discendenti diretti di persone nate in Castiglia, Le\'f2n e Navara. Era infatti vietato a tutti gli altri stranieri recarsi in questo Nuovo Mondo e, per coloro che si fossero imbarcati ugualmente, avrebbero dovuto scontare una pena di quattro anni di lavori forzati nelle galere del re.\par
Solo un porto era autorizzato a far salpare le navi per la nuova America, ovvero quello di Siviglia. Solo due flotte l'anno potevano raggirare quella legge: quella diretta in Messico, la quale partiva in primavera, e quella autunnale con meta l'attuale Colombia.\par
Le nuove terre erano ricche di minerali e le navi che facevano ritorno da queste nuove terre erano colme di argento, il principale minerale estratto nelle miniere americane. Entrambi i principali centri minerari si trovavano nella parte centro-meridionale del Nuovo Mondo, in particolare in Per\'f9 e Messico. Vi era inoltre una nuova tecnica per lavorare il minerale grezzo, utilizzando il mercurio.\par
Le importazioni di argento erano inestimabili; questo port\'f2 la Spagna a trasformarsi da un paese povero in uno ricco sia di risorse umane che di minerali, a tal punto che nel 1500 la Spagna fu lo stato pi\'f9 potente d'Europa.\line La grande novit\'e0 fu quella di non avere pi\'f9 carenza di argento, utilizzato sin dall'epoca romana per coniare le monete.\line E' ora invece molto comune tanto che i nobili si poterono permettere un grande assortimento di argenteria.\par
Fino a questo momento l'argento estratto dal Tirolo, veniva utilizzato per una moneta Veneziana chiamata testone; la Spagna con il grande afflusso di argento si pot\'e8 permettere di coniare grossi e preziosi denari d'argento chiamati "pezzi da otto", il quale difetto era la tosabilit\'e0, infatti, era possibile limare facimente i bordi per recuperare qualche grammo di argento.\par
In realt\'e0 solo una piccola parte dell'argento restava in Spagna, in parte poich\'e9 saccheggiato dalle numerosi guerre che coinvolgevano la Spagna, dell'altra parte anche poich\'e9 molti prodotti realizzati dagli artigiani spagnoli venivano esportati affich\'e9 lo stato possa coprire i debiti economici verso i finanzieri che la aiutavano a coprire le spese delle numerose guerre.\par
\par
\b 8]\b0\line Il calvinismo alla fine della prima met\'e0 del Cinquecento inizia a prendere piedi fra la popolazione dell'Europa intera, in particolare parte da Ginevra con Calvino, il quale fu incaricato di riorganizzare la cultura religiosa della citt\'e0 svizzera, la quale divenne ben presto "la capitale morale della Riforma".\par
Il suo grande vantaggio era quello di affascinare i fedeli, permettendo cos\'ec di avere una rapida espansione. Il fatto era dovuto principalmente alla sua radicalit\'e0, cio\'e8 per la sua totale radicalit\'e0 e per l'assenza di compromessi.\line Solo ci\'f2 che era scritto nella Scrittura era ritenuto valido.\line Nelle altre religioni protestanti, a differenza del Calvinismo, vi erano delle regole che spaziavano dallo standard impresso dal Sacro Libro.\par
I calvinisti abolirono gli affreschi all'interno dei luoghi di culto, poich\'e9 esso violava il comandamento biblico che vietava la rappresentazione di Dio.\par
In Europa le principali zone dove si diffuse questa religione furono la Scozia, Inghilterra, Paesi Bassi e Francia ma, a differenza della fede luterana, non si propag\'f2 per opera dei prinicpi, bens\'ec grazie alla divulgazione orale per opera di teologi e pastori che condividevano questo ideale.\par
Secondo Roland H. Bainton, "il calvinismo edu\'f9 una razza di eroi", infatti, i fedeli dopo esser sicuri di appartenere al gruppo dei santi di Dio, gli eletti, si considerava un guerriero che combatteva in onore del suo Signore al fine di far rispettare la Sua legge.\line Questo, trasferito in ambito politico, si trasform\'f2 in un vero e proprio esercito disposto allo scontro aperto con l'avversario, poich\'e9 esso veniva considerato dai calvinisti come strumento di Satana.\par
\par
\b 12]\b0\line All'inizio del Cinquecento si era diffusa l'idea secondo la quale gli eretici fossero dei ribelli che mettevano in pericolo la stabilit\'e0 dello Stato. Per questo motivo, nel 1534, Carlo V intervenne contro Lutero e il re di Francia Francesco I aveva obbligato ai tribunali di processare i protestanti.\par
Il nuovo tribunale dell'Inquizione sorse nel 1542, nel quale tutte le decisioni di meritevole importanza venivano prese da Roma. Venezia, in particolare, impose pero' una propria legge che commutava il carcere con condanne a morte per annegamento.\line Il processo era molto strutturato: colui sospettato di eresie veniva convocato in tribunale dove veniva interrogato e, per far confessare il sospetto, si poteva ricorrere perfino alla tortura.\line In caso non vi fossero prove sufficienti per emettere una condanna, il sospettato avrebbe dovuto subire un'umiliante cerimonia nella quale doveva abiurare tutti gli errori di cui era stato sospettato.\par
Per gli eretici, invece, la pena che dovevano scontare dipendeva dall'entit\'e0 dell'inflazione, fino alla condanna al rogo in pubblico o, per le persone con un rango sociale pi\'f9 elevato, in luoghi discreti.\par
S\'e8bastian Castellion, all'interno del suo testo "Riguardo agli eretici, se debbano essere perseguitati" pubblicato nel 1554 a Basilea, sostiene che le autorit\'e0 non debbano perseguitare gli eretici, poich\'e9 tutti gli uomini avrebbero dovuto aver la libert\'e0 sul modo di adorare Dio.\par
Nel Cinquecento solo la Polonia era tollerante in questo campo, poich\'e9 la sua forza amministrativa era debole e i nobili delle varie regioni accettarono tutti coloro che volevano sostenere la crescita della sua regione.\line Cos\'ec, in Polonia arrivarono tantissimi ebrei, i quali erano perseguitati in Germania.\par
\par
\b 13]\b0\line Nel gennaio 1556 sale al trono di Spagna Filippo II d'Asburgo che, oltre al territorio spagnolo, regnava anche sul ducato di Milano, sull'Italia meridionale, e sulle isole italiane, ma aveva anche possedimenti nella Franca Contea, Paesi Bassi, territori americani e le isole Filippine.\par
Salito al trono dopo il padre Carlo V, Filippo si ritrov\'f2 in una situazione di conflitti su tutti i confini e, successivamente, anche con l'impero turco, i ribelli dei Paesi Bassi e l'inghilterra.\par
A causa degli enormi costi delle numerose guerre, la Spagna fu costretta a dichiarare bancarotta, ovvero di ammettere di non essere pi\'f9 in grado di ripagare i debiti con i grandi finanzieri che prestarono denaro per le campagne militari.\par
La grande difficolt\'e0 di Filippo II era quella di riuscire a gestire tutti i fronti di combattimento allo stesso tempo, infatti, non appena spostava l'esercito su un fronte, l'altro restava scoperto. Filippo pass\'f2 cos\'ec tutta la sua esistenza per cercare di trovare una soluzione a questo problema. Provando ad allearsi con il mondo cattolico e quello di zelo dinastico.\line Fortunatemente che i turchi avevano un problema simile, infatti avevano da gestire anche il fronte contro l'impero persiano per l'egemonia in Madio Oriente.\par
\par
\b 15]\b0\line Causa l'eccessiva tassazione da parte della Spagna verso le terre dei Paesi Bassi, gli abitanti di questa regione iniziarono nel 1439 una ribellione nei confronti di Filippo II, poich\'e9 finch\'e9 comandava suo padre, Carlo V, gli abitanti dei Paesi Bassi non avevano mai avuto l'impressione di essere sotto il potere di un sovrano traniero e tirannico.\par
Per sfuggire da questa ribellione, Filippo si trasfer\'e0 a Madrid, futura capitale del suo immenso impero.\line Altri segni di malcontento dei Paesi Bassi, sorsero quando alla fine del conflitto con la Francia, la tassazione da parte degli spagnoli non era stata alleggerita.\par
La rivolta vera e propria esplose nel 1566, dopo che il carente raccolto dell'anno precedente fece schizzare alle stelle il prezzo dei celeali.\line In agosto di quest anno, i calvinisti assalirono e saccheggiarono i luoghi di culto cattolici e, per seguire le proprie credenze, i successori di Calvino distrussero tutte le rappresentazioni di Dio all'interno di essi.\par
Per fermare la grande ribellione, Filippo invi\'f2 il duca d'Alba, Fernando Alvarez de Toledo, nei Paesi Bassi. Egli terrorizz\'f2 e condann\'f2 a morte 8000 persone. La ribellione non cess\'f2, infatti continu\'f2 sopratutto nelle zone settentrionali, come l'Olanda e la Zelanda, ma ben presto esse vennero conquistate dai ribelli, rendendole cos\'ec totalmente indipendenti rispetto alla Corona spagnola.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 