{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1040{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.16299}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\qj\b\f0\fs24\lang16 LABORATORIO 4 - Delugan Kevin\par
TEST D\rquote INGRESSO: ANALISI DELLE FONTI ICONOGRAFICHE\par
\b0 Osserva le immagini e poi rispondi alle domande\par
\b # Che cosa raffigura la miniatura?\b0\par
Uno dei primi prototipi di stampa a caratteri mobili, ideata da Giovanni Gutenberg nel 1450.\par
\par
\b # Quali vantaggi garantiva la nuova invenzione?\par
\b0 Questa invenzione permise la diffusione dei libri e la creazione delle prime biblioteche pubbliche.\par
\par
\b # Chi raffigura il dipinto?\par
\b0 Il dipinto rappresenta Carlo V d'Asburgo, re di Spagna e sovrano del Sacro romano impero.\par
\par
\b # Perch\'e9 \'e8 una figura centrale per questo periodo?\par
\b0 In questo periodo Carlo era la figura europea pi\'f9 importante, infatti aveva il potere di tutto il centro Europa.\par
\par
\b # 1 Rispondi brevemente alle seguenti domande.\par
\b0 a) Qual \'e8 il significato storico corretto del termine Rinascimento?\par
Movimento culturale e artistico che vide il fiorire di grandi opere in tutta Italia.\par
\par
b) Che cosa si intende con il termine Umanesimo?\par
Tendenza culturale che accompagn\'f2 lungo lo sviluppo del Rinascimento.\par
\par
c) Che cosa si intende con il termine humanitas?\par
Tutte quelle qualit\'e0 o caratteristiche che differenziano la razza umana da tutti gli altri umani.\par
\par
d) Quale atteggiamento contraddistingue gli intellettuali umanisti?\par
Pongono l'uomo in un punto superiore agli altri, cambiano il punto di vista verso la vita terrena: l'uomo non \'e8 pi\'f9 solo un peccatore, ma anche un creatura magnifica.\par
\par
\b # 2 Rispondi brevemente alla seguente domanda.\par
\b0 Quale importante scoperta si deve a Lorenzo Valla?\par
Lorenzo sostiene che nei corsi dei secoli la lingua latina abbia subito un mutamento sia nel lessico che nella sintassi, proprio in brase a questa considerazione, egli dimostr\'e0 che la Donazione di Constantino non poteva essere stata scritta da un imperatore cristiano, poich\'e9 esso era scritto in un latino pi\'f9 evoluto.\par
\par
\b # 3 Compila la tabella relativa all\rquote opera Il principe di Niccol\'f2 Machiavelli.\par
\b0 Obiettivo:\par
Creare un opera che riuscisse a dare consigli utili per una scelta.\par
\par
Strumenti:\par
Prendere come riferimento gli Stati e i principi effettivamente esistiti\par
\par
Metodo degno di imitazione:\par
Impero Romano, dove vede Roma come dominatrice del mondo.\par
\par
Conclusioni:\par
Il successo va al principe pi\'f9 spregiudicato e spietato.\par
\par
\b # 4 Compila la tabella relativa a Erasmo da Rotterdam.\par
\b0 Critica al culto dei santi:\par
Il culto dei santi aveva conquistato la piet\'e0 popolare, quasi mettendo in dubbio la centralit\'e0 della figura di Cristo.\par
\par
Critica al concetto di purgatorio:\par
Il purgatorio era una forma incoerente, infatti pareva una scappatoia per i peccatori.\par
\par
Critica nei confronti del papato:\par
Il papato venne da lui accusato di essere corrotto.\par
\par
Giudizio sull\rquote uomo:\par
La grandezza dell'essere umano consisteva nel fatto di essere libero di fare quello che secondo lui \'e8 meglio fare; quindi pu\'f2 scegliere se seguire la strada del bene o del male.\par
\par
Confronto con Pico della Mirandola:\par
Anche lui credeva in questa teoria del giudizio sull'uomo, ma successivamente si ricrede e si convince che tutti gli uomini siano cattivi. Era diventato un pessimista antropologico.\par
\par
\b # 5 Elenca i possedimenti che Carlo d\rquote Asburgo eredit\'f2.\par
\b0 Fiandre, Spagna, Franca Contea, Napoli, Sicilia, Sardegna, Borgona, Austria, Est Europa, bassa Germania, nuove terre sulla costa ovest dell'America latina.\par
\par
\b # 6 Rispondi brevemente alle seguenti domande.\par
\b0 a) Perch\'e9 il papa ostacol\'f2 l\rquote elezione a imperatore di Carlo V?\par
Agli occhi del papato, questo impero che si sarebbe venuto a creare avrebbe nuovamente (dopo a quello di Federico II) circondato i territori della Chiesa, parendo cos\'ec un grande pericoli.\par
\par
b) Chi era Mercurino Arborio di Gattinara?\par
Mercurino era uno dei pi\'f9 prestigiosi ministri di Carlo, il quale vide in Carlo la possibilit\'e0 del successo.\par
\par
\b # 7 Compila la tabella relativa ai nemici di Carlo V e alle azioni da lui intraprese nei loro confronti.\par
\b0 Motivazioni del loro schieramento:\par
Il re di Francia (Francesco I) non voleva cedere il territorio lombardo a Carlo.\par
Una nuova lega anti imperiale si schiera contro l'imperatore: Lega di Cognac, per il timode dell'egemonia spagnola.\par
\par
Azioni intraprese verso di essi, e loro esiti:\par
Battaglia di Piva, dove Carlo annient\'f2 l'esercito francese.\par
Il papato scrive forti minacce per lettere, mentre l'imperatore sosteneva che il papa stesse ostacolando la battaglia contro i turchi.\par
\par
\b # 8 Rispondi brevemente alla seguente domanda.\par
\b0 Perch\'e9 il papa incoron\'f2 Carlo V imperatore?\par
Il papa si arrese e dovette firmare il trattato di Barcellona, poi, in un viaggio in Italia, egli venne incoronato dal papa.\par
\par
\b # 9 Rispondi brevemente alle seguenti domande.\par
\b0 a) Che cosa sanc\'ec la battaglia di Pavia del 1525, che si concluse con la vittoria di Carlo?\par
Questa battaglia present\'f2 le armi da fuoco portatili, le quali non furono immediatamente accettate da coloro ancora affascinati dalla cavalleria, ma ben presto ci sar\'e0 una crescit\'e0 esponenziale di esse.\par
\par
b) Quando e perch\'e9 si verific\'f2 il sacco di Roma?\par
Il 6 maggio del 1527, l'esercito imperiale decise di propria iniziativa di marciare su Roma, poich\'e9 i soldati non erano stati pagati come avrebbero dovuto.\par
\par
c) Quali conseguenze ebbe?\par
Il papa e Carlo firmarono un trattato, il quale faceva allontanare il papato dalla Lega e la Francia, senza il supporto del papato, dovette anch'essa cedere definitivamente la Lombardia.\par
\par
\b # 10 Elenca le principali innovazioni militari introdotte tra il Quattrocento e il Cinquecento.\par
\b0 1. Archibugio\par
2. Mura pi\'f9 spesse al fine di difendersi\par
3. Cannoni\par
4. Sviluppo dell'artiglieria\par
\par
\b # 11 Dopo aver letto da pagina 220 a pagina 221, scrivi un testo \f1 sulla situazione politica dell\rquote impero turco nella prima met\f0\'e0 del Cinquecento.\par
Nella prima met\'e0 del 1500 i turchi si espansero notevolmente, fino ad avere un vastissimo impero.\par
\b0 Grazie alla loro artiglieria riuscirono a conquistare la Siria e l'Egitto, ottenendo cos\'ec il controllo sui traffici di spezie verso l'Europa.\par
Dopo essere stata un'enorme potenza terrena, l'impero turco si cimenta nella guerra marittima riuscendo perfino a sconfiggere quella Venezia.\par
Conquistando l'Egitto, il sovrano dell'impero turco assunse anche il titolo di califfo, diventando cos\'ec al vertice sia della politica che della religione.\par
I costi delle numerose guerre sostenute dall'impero turco erano elevatissimi: gli eserciti erano sempre pi\'f9 numerosi ed imponendti tanto da mettere in difficolt\'e0 l'organizzazione dell'imperatore stesso; l'artiglieria nonch\'e9 nuovo incubo finanziario delle nuove spedizioni militari, ma anche quelli per le fortificazioni dei castelli.\par
\par
\b # 12 Rispondi brevemente alle seguenti domande.\par
\b0 a) Perch\'e9 Lutero decise di entrare in convento?\par
Per sfuggire dai pericoli del mondo, rifugiandosi nel monastero e per concentrare le proprie energie sulla preghiera.\par
\par
b) Di che cosa si convinse in convento?\par
In convento raggiunse la pace nell'anima, ma allo stesso tempo si convince di essere destinato alla dannazione eterna.\par
\par
c) Che cosa si intende con indulgenze?\par
Le indulgenze erano degli sconti di pena in purgatorio.\par
\par
d) Perch\'e9 avveniva la vendita delle indulgenze?\par
Gli uomini di ques'epoca erano terrorizzati dal pensiero di dover trascorrere centinaia o migliaia di anni in purgatorio e per questo, acquistavano queste indugenze potendo quindi ridurre la propria pena in purgatorio.\par
Dall'altro lato, invece il papato le aveva istituite inizialmente al fine di raccogliere ulteriore denaro.\par
\par
\b # 13 Definisci che cosa Lutero intenda per giustificazione per fede\par
\b0 Lutero pensava che l'uomo fosse un peccatore e nemmeno la sua fede avrebbe potuto salvarlo, ma il volere di Dio.\par
\par
\b # 14 Scrivi qui sotto un breve testo sul principio della sola Scrittura di Martin Lutero.\par
\b0 Per i protestanti, l'indulgenza non salva l'uomo.\par
Solo un uomo che compie un fatto di cui Dio gli affida la sua grazia, potr\'e0 salvarsi.\par
Il culto del successo fa dell'uomo un "graziato", rispettao da Dio.\par
Sin da bambino, l'uomo tende al peccato e sta a Dio se perdonarlo, le azioni dell'uomo non contano.\par
\par
\b # 15 Rispondi brevemente alla seguente domanda.\par
\b0 Che cosa comportava la tesi sostenuta da Martin Lutero secondo cui ogni cristiano pu\'f2 porsi in diretto contatto con Dio?\par
A differenza del papato, Lutero crede che non serva un prete per interpretare i testamenti, bens\'ec pu\'f2 farlo l'uomo stesso. Ogni uomo \'e8 sacerdote di se stesso.\par
\par
\b # 16 Compila la tabella relativa alla diffusione della Riforma.\par
\b0 Elementi che favorirono la diffusione\par
del luteranesimo:\par
In questo periodo vi erano nomerosi squilibri fra chiesa e popolo e questa teoria sembrava essere una valida alternativai.\par
\par
Cause delle rivolte sociali in Germania:\par
I contadini tedeschi chiedevano di essere trattati come uomini liberi e non come schiavi.\par
\par
Paesi europei in cui si diffuse la riforma\par
protestante:\par
Inizialmente nella parte nord della Germania, ma ben presto si diffuse in tutta Europa.\par
\par
Azioni avviate da Carlo V per contrastare\par
la riforma:\par
Mentre la Chiesa scomunica Lutero, Carlo si schiera dal lato dei luterani, cercando di trovare un compromesso.\par
\par
Esiti e conseguenze delle azioni:\par
Nel 1551, dopo numerosi litigi fra Luterani e Cattolici, venne firmata la Pace di Augusta, la quale permise al territorio tedesco di far scegliere ad ogni principe la religione da professare nel proprio territorio.\par
\par
\b # 17 Rispondi brevemente alla seguente domanda.\par
\b0 Perch\'e9 in Inghilterra Enrico VIII introdusse una legislazione che diede vita alla Riforma anglicana?\par
Abolendo il controllo del pontefice sul suo territorio, Enrico il pieno controllo dell'Inghilterra, proclamandosi cos\'ec unico capo supremo in terra.\par
Ormai libero dal vincolo del matrimonio pot\'e8 anche divorziare con la moglia e sposare l'amata (anche se essa verr\'e0 successivamente accusata di adulterio e decapitata).\par
\par
\b # 18 Completa la seguente tabella, relativa agli avversari di Carlo V.\par
\b0 Avversari:\par
Francia\par
Ottomani\par
Principi lurarani\par
Papato\par
\par
Eventi significativi:\par
1525 battaglia di Pavia\par
1529 assedio di Vienna\par
1555 pace di Augusta\par
1527 saccheggio di Roma\par
\par
\b # 19 Colora sulla carta le zone occupate dai luterani in Germania.\par
\b0 Cartina a questo link: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://bit.ly/Cartina_Storia }}{\fldrslt{http://bit.ly/Cartina_Storia\ul0\cf0}}}}\f0\fs24\par
}
 