LABORATORIO 4 - Delugan Kevin
TEST D’INGRESSO: ANALISI DELLE FONTI ICONOGRAFICHE
Osserva le immagini e poi rispondi alle domande
# Che cosa raffigura la miniatura?
Uno dei primi prototipi di stampa a caratteri mobili, ideata da Giovanni Gutenberg nel 1450.


# Quali vantaggi garantiva la nuova invenzione?
Questa invenzione permise la diffusione dei libri e la creazione delle prime biblioteche pubbliche.


# Chi raffigura il dipinto?
Il dipinto rappresenta Carlo V d'Asburgo, re di Spagna e sovrano del Sacro romano impero.


# Perché è una figura centrale per questo periodo?
In questo periodo Carlo era la figura europea più importante, infatti aveva il potere di tutto il centro Europa.


# 1 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
a) Qual è il significato storico corretto del termine Rinascimento?
Movimento culturale e artistico che vide il fiorire di grandi opere in tutta Italia.

b) Che cosa si intende con il termine Umanesimo?
Tendenza culturale che accompagnò lungo lo sviluppo del Rinascimento.

c) Che cosa si intende con il termine humanitas?
Tutte quelle qualità o caratteristiche che differenziano la razza umana da tutti gli altri umani.

d) Quale atteggiamento contraddistingue gli intellettuali umanisti?
Pongono l'uomo in un punto superiore agli altri, cambiano il punto di vista verso la vita terrena: l'uomo non è più solo un peccatore, ma anche un creatura magnifica.


# 2 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Quale importante scoperta si deve a Lorenzo Valla?
Lorenzo sostiene che nei corsi dei secoli la lingua latina abbia subito un mutamento sia nel lessico che nella sintassi, proprio in brase a questa considerazione, egli dimostrà che la Donazione di Constantino non poteva essere stata scritta da un imperatore cristiano, poiché esso era scritto in un latino più evoluto.


# 3 Compila la tabella relativa all’opera Il principe di Niccolò Machiavelli.
Obiettivo:
Creare un opera che riuscisse a dare consigli utili per una scelta.

Strumenti:
Prendere come riferimento gli Stati e i principi effettivamente esistiti

Metodo degno di imitazione:
Impero Romano, dove vede Roma come dominatrice del mondo.

Conclusioni:
Il successo va al principe più spregiudicato e spietato.


# 4 Compila la tabella relativa a Erasmo da Rotterdam.
Critica al culto dei santi:
Il culto dei santi aveva conquistato la pietà popolare, quasi mettendo in dubbio la centralità della figura di Cristo.

Critica al concetto di purgatorio:
Il purgatorio era una forma incoerente, infatti pareva una scappatoia per i peccatori.

Critica nei confronti del papato:
Il papato venne da lui accusato di essere corrotto.

Giudizio sull’uomo:
La grandezza dell'essere umano consisteva nel fatto di essere libero di fare quello che secondo lui è meglio fare; quindi può scegliere se seguire la strada del bene o del male.

Confronto con Pico della Mirandola:
Anche lui credeva in questa teoria del giudizio sull'uomo, ma successivamente si ricrede e si convince che tutti gli uomini siano cattivi. Era diventato un pessimista antropologico.


# 5 Elenca i possedimenti che Carlo d’Asburgo ereditò.
Fiandre, Spagna, Franca Contea, Napoli, Sicilia, Sardegna, Borgona, Austria, Est Europa, bassa Germania, nuove terre sulla costa ovest dell'America latina.


# 6 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
a) Perché il papa ostacolò l’elezione a imperatore di Carlo V?
Agli occhi del papato, questo impero che si sarebbe venuto a creare avrebbe nuovamente (dopo a quello di Federico II) circondato i territori della Chiesa, parendo così un grande pericoli.

b) Chi era Mercurino Arborio di Gattinara?
Mercurino era uno dei più prestigiosi ministri di Carlo, il quale vide in Carlo la possibilità del successo.


# 7 Compila la tabella relativa ai nemici di Carlo V e alle azioni da lui intraprese nei loro confronti.
Motivazioni del loro schieramento:
Il re di Francia (Francesco I) non voleva cedere il territorio lombardo a Carlo.
Una nuova lega anti imperiale si schiera contro l'imperatore: Lega di Cognac, per il timode dell'egemonia spagnola.

Azioni intraprese verso di essi, e loro esiti:
Battaglia di Piva, dove Carlo annientò l'esercito francese.
Il papato scrive forti minacce per lettere, mentre l'imperatore sosteneva che il papa stesse ostacolando la battaglia contro i turchi.

# 8 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Perché il papa incoronò Carlo V imperatore?
Il papa si arrese e dovette firmare il trattato di Barcellona, poi, in un viaggio in Italia, egli venne incoronato dal papa.

# 9 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
a) Che cosa sancì la battaglia di Pavia del 1525, che si concluse con la vittoria di Carlo?
Questa battaglia presentò le armi da fuoco portatili, le quali non furono immediatamente accettate da coloro ancora affascinati dalla cavalleria, ma ben presto ci sarà una crescità esponenziale di esse.

b) Quando e perché si verificò il sacco di Roma?
Il 6 maggio del 1527, l'esercito imperiale decise di propria iniziativa di marciare su Roma, poiché i soldati non erano stati pagati come avrebbero dovuto.

c) Quali conseguenze ebbe?
Il papa e Carlo firmarono un trattato, il quale faceva allontanare il papato dalla Lega e la Francia, senza il supporto del papato, dovette anch'essa cedere definitivamente la Lombardia.


# 10 Elenca le principali innovazioni militari introdotte tra il Quattrocento e il Cinquecento.
1. Archibugio
2. Mura più spesse al fine di difendersi
3. Cannoni
4. Sviluppo dell'artiglieria

VERIFICA LE TUE ABILITà E CONOSCENZE
# 11 Dopo aver letto da pagina 220 a pagina 221, scrivi un testo – massimo una facciata di foglio protocollo
– sulla situazione politica dell’impero turco nella prima metà del Cinquecento.
Nella prima metà del 1500 i turchi si espansero notevolmente, fino ad avere un vastissimo impero.
Grazie alla loro artiglieria riuscirono a conquistare la Siria e l'Egitto, ottenendo così il controllo sui traffici di spezie verso l'Europa.
Dopo essere stata un'enorme potenza terrena, l'impero turco si cimenta nella guerra marittima riuscendo perfino a sconfiggere quella Venezia.
Conquistando l'Egitto, il sovrano dell'impero turco assunse anche il titolo di califfo, diventando così al vertice sia della politica che della religione.
I costi delle numerose guerre sostenute dall'impero turco erano elevatissimi: gli eserciti erano sempre più numerosi ed imponendti tanto da mettere in difficoltà l'organizzazione dell'imperatore stesso; l'artiglieria nonché nuovo incubo finanziario delle nuove spedizioni militari, ma anche quelli per le fortificazioni dei castelli.


# 12 Rispondi brevemente alle seguenti domande.
a) Perché Lutero decise di entrare in convento?
Per sfuggire dai pericoli del mondo, rifugiandosi nel monastero e per concentrare le proprie energie sulla preghiera.

b) Di che cosa si convinse in convento?
In convento raggiunse la pace nell'anima, ma allo stesso tempo si convince di essere destinato alla dannazione eterna.

c) Che cosa si intende con indulgenze?
Le indulgenze erano degli sconti di pena in purgatorio.

d) Perché avveniva la vendita delle indulgenze?
Gli uomini di ques'epoca erano terrorizzati dal pensiero di dover trascorrere centinaia o migliaia di anni in purgatorio e per questo, acquistavano queste indugenze potendo quindi ridurre la propria pena in purgatorio.
Dall'altro lato, invece il papato le aveva istituite inizialmente al fine di raccogliere ulteriore denaro.


# 13 Definisci che cosa Lutero intenda per
giustificazione per fede
Lutero pensava che l'uomo fosse un peccatore e nemmeno la sua fede avrebbe potuto salvarlo, ma il volere di Dio.

# 14 Scrivi qui sotto un breve testo sul principio della sola Scrittura di Martin Lutero.
Per i protestanti, l'indulgenza non salva l'uomo.
Solo un uomo che compie un fatto di cui Dio gli affida la sua grazia, potrà salvarsi.
Il culto del successo fa dell'uomo un "graziato", rispettao da Dio.
Sin da bambino, l'uomo tende al peccato e sta a Dio se perdonarlo, le azioni dell'uomo non contano.

# 15 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Che cosa comportava la tesi sostenuta da Martin Lutero secondo cui ogni cristiano può porsi in diretto contatto con Dio?
A differenza del papato, Lutero crede che non serva un prete per interpretare i testamenti, bensì può farlo l'uomo stesso. Ogni uomo è sacerdote di se stesso.


# 16 Compila la tabella relativa alla diffusione della Riforma.
Elementi che favorirono la diffusione
del luteranesimo:
In questo periodo vi erano nomerosi squilibri fra chiesa e popolo e questa teoria sembrava essere una valida alternativai.

Cause delle rivolte sociali in Germania:
I contadini tedeschi chiedevano di essere trattati come uomini liberi e non come schiavi.

Paesi europei in cui si diffuse la riforma
protestante:
Inizialmente nella parte nord della Germania, ma ben presto si diffuse in tutta Europa.

Azioni avviate da Carlo V per contrastare
la riforma:
Mentre la Chiesa scomunica Lutero, Carlo si schiera dal lato dei luterani, cercando di trovare un compromesso.

Esiti e conseguenze delle azioni:
Nel 1551, dopo numerosi litigi fra Luterani e Cattolici, venne firmata la Pace di Augusta, la quale permise al territorio tedesco di far scegliere ad ogni principe la religione da professare nel proprio territorio.

# 17 Rispondi brevemente alla seguente domanda.
Perché in Inghilterra Enrico VIII introdusse una legislazione che diede vita alla Riforma anglicana?
Abolendo il controllo del pontefice sul suo territorio, Enrico il pieno controllo dell'Inghilterra, proclamandosi così unico capo supremo in terra.
Ormai libero dal vincolo del matrimonio potè anche divorziare con la moglia e sposare l'amata (anche se essa verrà successivamente accusata di adulterio e decapitata).


# 18 Completa la seguente tabella, relativa agli avversari di Carlo V.
Avversari:
Francia
Ottomani
Principi lurarani
Papato

Eventi significativi:
1525 battaglia di Pavia
1529 assedio di Vienna
1555 pace di Augusta
1527 saccheggio di Roma

VERIFICA LE TUE ABILITà E CONOSCENZE
# 19 Colora sulla carta le zone occupate dai luterani in Germania.
Cartina a questo link: http://bit.ly/Cartina_Storia