ISTRUIRE IL COMPUTER
Spesso utilizziamo AUTOMI (sistema che passa da uno stato all'altro)
AUTOMI -> Macchine automatiche con stati finiti.

Sono costituite da 3 COMPONENTI:
- Insieme degli stati
- Insieme degli INPUT (ingressi)
- Insieme degli OUTPUT (uscite)

Lo rappresentiamo con un GRAFO o una TABELLA
Il grafo è un insieme di nodi e archi al fine di rappresentare un automa.

Immaginiamo un automa, il distributore di benzina.

S={Ib,Sp,E} 	Inserire banconote, Selezionare pompa, Erogazione
I={B,P}		 	Banconote, Pulsante
O={S} 			Segnalatore

(grafo semplificato)
->{B}--Ib->{Sp}--P->{E}--

(esempio ascensore)

Definire in modo formale i seguenti utomi descrivendone il funzionamento con un grafo.
1) Un distriutore automatico di biglietti al castello d'ingresso dell'autostrada è normalmente predisposto per l'emissione con il semaforo rosso acceso.
Quando viene premuto il pulsante, la macchina rilascia un biglietto e, una volta ritirato quest'ultimo, il semaforo verde si accende.
Dopo il transito del veicolo viene acceso quello rosso e la macchina è pronta per rierogare.

2) Lo sportello bancomat per la consegna del denaro è una macchina automatica che legge la tessera magnetica inserita dall'utente,
accetta la cifra richiesta attraverso la tastiera ed emette le banconote.

(esecuzione dei problemi)


