Procedure e funzioni.
Entrambe ci permettono di eseguire delle azioni.
Una funzione deve restituire uno più valori, se non lo fa viene chiamata procedura.

Il parametri per una procedura si possono fornire via valore o via riferimento.

Le funzioni e le procedure sono molto utili per la risoluzione di un problema con un algoritmo.

(esercizio)
Noti a,b,c risolvere l'equasione, sia di prima che di secondo grado.

Dato un elenco di produtti con i rispettivi prezzi, conta quanti sono quelli con prezzo>100€

Scrivere una funzione che restituisca l'età di una persona conoscendo l'anno di nascita.

Dati Descrizione, Tipo, Prezzo in euro, 
scrivere la descrizione e il prezzo degli oggetti appartenenti al tipo inserito all'inizio.
