Ricapitolando:
Le schede stampate sono fatte di silicio, il quale è un semiconduttore.
Von Neuman aveva modellato il primo computer

[CPU] - bus - [MEMORIA DATI + ISTRUZIONI]
        |
		[I/O]

Anche Harvald fece un suo modello di elaboratore, il quale viene tuttora utilizzato come
DSP (digital sound processor -> processori dei suoni digitali)

[CPU] - bus - [MEMORIA DATI]
|
bus - [MEMORIA ISTRUZIONI]
|
[I/O]

Noi abbiamo 3 tipi di bus (tante piccole "autostrade" dove ci passano 0 e 1) ad 8 bit (solitamente)
I bus possono essere uni o bidirezionali
Per dare il tempo, si usa il clock (come il metronomo in musica)

(|-|_) -> generatore di clock
Per misurare la "velocità", o meglio dire la frequenza di questo clock si usano gli Hertz [hz]
e relativi multipli e sottomultipli.
1hz -> 1 oscillazione al secondo.
Purtroppo stiamo per raggiungere il limite fisico di massima frequenza.

Fra PS4 e XBOX, per esempio, non è detto che un gioco per un'architettura lavori allo stesso modo
dell'altra, per fare un confronto "onesto" si controlla se hanno lo stesso set di istruzioni
MIPS -> milioni di istruzioni per secondo, ma per essere valido devono avere lo stesso
ISA -> set di istruzioni
Magaflops -> altro dato utile per un confronto che misura i numeri in virgola mobile.

Ci sono 3 tipi di bus, tornando al discorso di partenza,
BUS DATI (Dbus) -> bidirizionale -> invio informazioni
BUS CONTROLLO (Cbus) -> bidirezionale -> gestione CPU -> gestisce l'interno dell'ALU
BUS INDIRIZZI (Abus) -> unidirezionale -> I/O dalla CPU
