Interfaccia grafica dinamica
analisi giornaliera-mensile-annua

Altezza del sole sull'orizzonte 
Produzione

Giornaliera dati ogni 30 secondi
Mensili ogni giorno (media, scartando la notte)
Annuale ogni mese (media)

---

BIO FISSAZIONE:
Bio-olio partendo dalla co2
Pannelli solari e fibrem in "fotobiorettori" 
controllo microalghe

Eni investe in questo campo, al fine di produrre energia in un modo alternativo
Un barile di petrolio 3 dollari, costa pochissimo.

Estrarre petrolio, estrarre anche co2. Immette tante sostanze che modificano equilibrio della natura.
Bruciare biocombustibili è inquinante come il petrolio.

Si investe in questo progetto, ciclo breve -> piante trasformano più velocemente.
Maggior equilibrio per la CO2.

La fotosintesi ha efficienza del 5%,
Non è il miglior processo, sole ci manda > colore verde, la pianta la evita.
Come mai proprio questa alga e non altro (colza, palma)?
Palma impiega molto tempo a crescere e cresce solo nelle zone calde.

OPEN PONS -> zone si fanno crescere le alght -> sempre in movimento.
Non riesce ad arrivare a grandi concentrazioni,
PHOTOBIOREACTORS -> zone interne

Per spostare le alghe è difficile.
diffusore di lice al fine di uniformarla.
100 lenti di fresnel 27x27cm 

---

Solare -> conversione diretta -> meno perdite di efficienza
PMMA (pexiglass) con materiali fluorescenti all'inteno

indice di rifrazione
aria n~=1 PMMA n~=1.48
n1sina=n2sinb

PMMA -> a 43° circa, angolo di rigrazione parallelo alla superficie

Fluorescenza <> fosforescenza
Il tempo di vita delle molecole eccitate
Fluorescenza -> nanosecondi
Fosforescenza -> secondi

Neon è fluorescente, tanto tempo per accendersi, poi resta verde quando si spegne (per qualche secondo)

25% della luce resta all'interno, 75% arriverà al bordo.

---

Accumulatore di ioni di litio
Anodo con il germano. Anodo -> polo negativo
Attualmente il - è di grafite

Capacità grafite 372
Capacità germano ~1300

4 volte la capacità
Da solo germanio si espande troppo

C inCIde molto -> strutture che lavorano ad alte correnti 
2500 ricariche a discapito delle 800 circa di quelle a grafite



COSE DEL GIORNO:
-OLIO DI PALMA NON FA MALE
-UCCIDERE LE BALENE SALVA TANTISSIME MICROALGHE
