Musica

stile di vita = cibo,
persona, personaggi che usano quel cibo -> affinaca a quello stile di vita
dormire x ore al giorno, come curiosità

salubrità dei prodotti (km 0)
prodotti reperibili facilmente
shop online -> dare la facoltà quello che serve

Evitare sprechi di cibo;
quante calorie bisogno, 
kg -> kcal della spesa.

alla cassa si passa quello che ho acquistato anche sul cellulare.
quante kg devo acquistare, cosa ho comprato, quello che devo comprare online/al mercato
ricette con quello che ho comprato. 

funzione lista della spesa.
suggerimenti ricezze influenzate dallo stile di vita.

questa struttura scrivetevela (ma vah)?

Cinguettio, grilli.
come video
- cibo
- alimenti locali
- prodotto finito non solo come roba da mettere alla cassa nel carrello, ma come anche infomazione in formato digitale in un'applicazione.
Eventuali abbinamenti, ricette ecc. Questo darebbe al prodotto finito un utilizzo sicuro. Ho impostato come un profilo quello che ho costruito.

---

Inizio - rumore della campagna
Va in campagna fa vedere l'albero, raccoglie il contenuto.
porta al punto di vendita, verrà venduto non solo per prezzo al kg, ma anche come kcal.
Tutte queste info sono sul cellulare/orologio, in un'app dove si possono impostare i propri stili di vita
ogni momento si possono vedere quanto ho consumato e la propria dispensa, la lista della spesa da fare e le ricette possibili da fare con ciò che si ha in dispensa.
Il pensiero dietro c'è.
dezoom dal telefono, rendersi conto che tutto questo è all'interno dell'applicazione.
mostra la spesa, poi si dezoom e si nota che si è sul cellulare, sul carrello.
acquista, ecco, anche questo vip l'ha acquistato!

terra al polso
land on wrist
Land am Handgelenk

