- 20.12.2017 -
Donato Vincenzi
Università di Ferrara

Energie alternative: le prospettive del Fotovoltaico.
Silicio, molto comune
fino al 1945 poco usato,
purificicazione dell'uranio, provare sul silicio
Resistività relativamente alta (8 ordini maggiore del rame)
silicio pure grandi capacità:
per purificare (come il ferro) si parte da un ossido
reagire con del carbonio ad alte temperature
molto impuro, processo C -> con acido cloridrico
(MEMC Merano uno dei primi luoghi)
Tricloruro di silicio (tossico)
dopo distallazione 200-400° frazionata, si ottiene tricloruro puro
solidificare con hidrogeno a 1200°
solido, all'interno del quale tutti gli atomi sono disposti in modo rettilineo -> cristallino
Processo Czocharalski, in questo policristallino.
in mezzo un cristallo e intorno  gli altri
partendo da un cristallo si ricavano dei wafer, i quali sono alla base dell'elettronica attuale.
2009 -> troppi pannelli fotovoltaici, maggiore richiesta, maggior prezzo
display a cristalli liquidi richiede l'indio -> dopo utilizzato ossido di zinco
il silicio è un problema di scopo industriale.
Cinesi investono sulle celle solari e ormai hanno il monopolio.

La potenza/capacità produttiva di una centrale nucleari 1GW, casa 3,3kW
In cina si produce in 1 anno 18GW fotovoltaici
Sopra al vetro si pone un conduttore trasparente, un semi conduttore (silicio), metallo
Relativamente semplice fare un pannello, ma lentamente

Alternativa è fotovoltaico costruttore
Il progetto originale è di un ingegnere di Bolzano,
Specchi parabolici verso un pannello sicongolo con celle ad alta qualità (materiali migliori del silicio)
solo il 30% dell'energia viene convertito.
necessario raffreddamento, necessario spostare la cella fotovoltaica
Struttura adatta a climi adatti ai climi caldi
a seconda dela temperatura il silicio perde efficienza
Installazione di 110 di questi pannelli in Calabria.

Per inseguire il sole serve una struttura che si possa muovere, facendo salire il costo.
nel 2012 viene l'idea di sfruttare quesi concentratori
sviluppato al progetto solar decatlon
utile anche per ricaricare biciclette elettriche
Start up -> nuova azienda
Spin off -> collaborazioni (mai con università)

Un'altra idea è utilizzare lo stesso concetto di fibra ottica, la luce viene intrappolata all'interno della lastra
e riconduce ai lati la luce. solar decathlon 2014 nuova casa ad emissione 0
----
Software fra PC e PANNELLO SOLARE
Il software per l'inseguimento è programmato per creare un database e rispondere alle richieste.
La radiazione più energetica è quella con ampiezza d'onda minore.
Il silicio è un occhio un po' particolare:
-> unità di misura fotometrica (LUX o LUMEN) non correlati con i WATT della luce
Il silicio misura la quantità di fotoni gli arrivano.
da 400nm a 100nm, sopra a 1nm non sono abbastanza energetici per creare la conversione
Il silicio è grigio, ma con una fotocamera ad infrarossi pare invisibile.
*disegno "vasca da bagno"*
in una matrice di atomi di silicio, posso aggiungere un atomo di fosforo/boro, il suo elettrone può spostarsi nella matrice
liberamente, aumentandone la confucibilità

Come del'inchiostro nell'acqua, possiamo notare che si diffonde piano piano dal punto più concentrato, a quello meno.
La diffusione è molto lenta. Assomiglia molto ad un condensatore, con una zona centrale con un campo elettrico.
Un campo auto-generante.
Tutti fanno effetto fotoelettrico, ma solo fra giunzione fra meteriali di tipo n e di tipo p è possibile
dividere gli eletroni.
Una batteria un po' strana:
per avere un potenziale migliore devo trovare un giusto compromesso fra V e I
l'obiettivo dell'inverter è ...
A seconda dell'intesità solare non cambia solo I, ma anche V
---
Protocollo di comunicazione Bodbus
Tutti grossi impianti che richedevano una discreta sicurezza utilizzavano questo protocollo
(sia wireless, wire, optic) 
Per descrivere i protocolli usiamo carrozze dei treni
ttl -> 0V 0 -> 5V 1
Differenziali (USB), 2 livelli logici non ben definiti, quando A<B 1, altrimenti 0
Con i differenziali è meglio perché è immune ai disturbi.
Ethernet è un altro protocollo
RS232 forma di 9v, forma di VGA

Il protocollo che useremo noi è 485 è differenziale
Le specifiche dell' RS-485 le vedremo poi
Per "avvolgere il contenuto", tipo nella frase "Kevin, come stai?", questo "Kevin," è l'involucro
Solitamente è inizializzato da un header oppure abbiamo un carattere di inizializzazione
per chiudere ci serve un checksum o chek error

un esempio è dopo "1234" si restituisce "10", il pc controlla 

-> USB:
entrata
Enumerazione, ti chiamo 32, quando ti dico 32 devi rispodere te.
Tutto quello che dico devi verificare che quello che ho detto e rispondi.
I protocolli di comunicazione usano base esadecimale.
con dieci dita, quanti numeri puoi contare? 1024
con 16 bit posso dire numeri da -32767 a 32766, con una codifica posso interpretare il dato inviato

Protocollo Modbus RTU -> più economico
Modbus ASCII -> più corto
RTU si usa su linee di comunicazioni lunghe
Il limite di comunicazione dell'ethernet è 60m, poi devo andare di fibra ottica o parlare lentamente.

Modbus serviva a controllare centrali nucleari.
COIL -> avvolgimento per settare un coil uso una funzione chiamata 1
1xxxxxxx
0/1
bool
L'accellerometro misura sempre l'attuale valore, il processore chiede nei registri gli attuali valori.
Ci sono 2 tipi di registri: scrivibili o solo leggibili.
Un esempio è scrivere l'ora su un registro della macchina

Una cosa simile è quello che facciamo costantemente con il pannello solare.
Dopo proveremo ad interrogare il registro.
Master -> risponde se interrogato
Slave -> risponde se chiamato dal master
Esistono altri protocolli dove io posso avee un master multiplo.
Su skype io posso essere sia master che slave.

Supponete che abbiamo un sistema fatto così:
Io ho una centralina eolica con un anemometro 
abbiamo una centralina che comanda con l'anemometro di ruotare la pala eolica.
Se ti faccio parlare come master da casa tua, io non posso essere io master,
quindi io centralina divento sia master che slave, master se parlo con l'anemometro (slave)
e slave se devo ascoltare il master.

Il sistema che useremo è che io, pc da casa chiedo alla centralina la potenza del sistema, che a sua volta
interrogherà gli slave e mi risponderà

Noi abbiamo 8 bit di slave -> 256, ma 0 o 256 viene usato per tutti, ma nessuno risponde
noi utilizzeremo da 1 a 247.
Il master non ha un indirizzo, uno slave parla solo con il master.

Noi non abbiamo coil.
Come faccio a dire di scrivere ad un coil e non ad uno slave?

Address 	Function 	Data 	CRC
| 			|			||		|
			03->leggi
			
PRATICA
01			03			006B-0003	****	//CPU
01			03		06	
