- 21.12.2017 -
Donato Vincenzi
Università di Ferrara

//TERZA ORA

Target, obiettivo (rotazione ed elevazione)
L'obiettivo non deve essere per forza uguale a quello attuale, questo implica un movimento da parte del pannello.
I pannelli di Ragusa, per esempio sono molto fitti e se si muovessero tutti insime sarebbe un guaio, necessario controllo.
¹Differenza fotodiodi est-ovest, non si usano quelli su-giù, altrimenti in caso nuvoloso girerebbe su se stesso verso l'alto,
poiché la luce sarebbe nel punto sulla verticale.

*sorge il sole alle 10:10 circa e visita al pannello*

Tutti i motori sono dotati di finecorsa per evitare urti.
la periferica (slave) misura costantemente.
troppa oscillazione -> orizzontale
Heading -> proiezione del nord magnetico sul piano orizzontale (accellerometro)
variabili: pich (assetto) roll (iclinazione) io (imbardata)

La magnetizzazione funziona bene su un aereo di legno
Vicino ad una struttura in cemento armato non è precisa
lookup table -> confronto fra dato reale e quello rilevato
Io andrò a lavorare proprio a creare questa tabella.
Il sistema usa un software che esegue il "modbus calling", ogni minuto archivia i dati.

Per salvare i dati li scriviamo in un csv (comma separated value), un file di testo importabile anche da EXCEL
Questo sistema non è il migliore, ma il più semplice da realizzare
Questi file di solito vanno memorizzati in un file migliore
Da questa tabella posso creare un grafico.

PROVA AD INTERROGARE IL SISTEMA:
Ora proviamo ad interrogare manalmente
04 03 00 02 00 04\ 64 5D
come interpretare i dati?
slave nomero 4, esegui la funzione 3 a partire al registro 2 (0002) e leggi 4 registri (0004), successivamente metto i caratteri di controllo
Lo slave ci risponde
04 05 08 00 11 00 0C 00 15 00 0B
sono lo slave numero 4, mi hai detto di eseguire una lettura e ti rispondo con 8 byte (08):
0011 -> 17 -> anno
000C -> 12 -> mese
0015 -> 21 -> giorno
000B -> 11 -> ore

/*
VERSIONE
RELASE
ANNO
MESE
GIORNO
ORA
MINUTI
SECONDI
Elevazione
Soglia intensità dark (soglia luce per dire che é notte)
Azimuth (riferito verso sud)
Soglia intensità cloudy sicuro (soglia luce per dire che é nuvoloso)
Elevazione programmata
oglia intensità cloudy probabile (soglia luce per dire che c'è foschia)
Azimuth Programmato
Differenza luminosa est ovest¹
fotodiodo basso
fotodiodo alto
fotodiodo ovest
fotodiodo est
irradianza (W/m²) 1000W/m² totale -> 850W/m²{Sole}+250W/m²{Diffusione atmosfera}
logflag - etichetta evento (motivo del'errore)
ora inizio
ora fine
etichetta posizione di ritorno
accellerazione (m/s²)
soglia salvataggio dati
magnetizzazione (tesla o gaos)
temperatura [Non presente nel nostro sistema]
durata massima movimento
*/
---
//QUARTA ORA
Curve caratteristiche delle celle fotovoltaiche
I in funzione di V 
Il nostro scopo è trovare il miglior prodotto possibile fra V e I 
Nel nostro caso è a circa metà della curva.

I parametri che adoperiamo per identificare una cella è
- Corrente di corto circuito
- Corrente nel punto di massima potenza
- Voltaggio nel punto di massima potenza
- Voltaggio massimo

Diodo ideale -> massima corrente fino al massimo voltaggio
FF = area sottesa dal diodo attuale fratto l'area del diod ideale. (Fatore di riempimento)
FF= 80%
FF indica la qualità della cella fotovoltaico

Un altro modo per contare l'efficienza è il rendimento:
P out -> potenza della cella (Vmax*Imax)
P in -> potenza in entrata
η=Pout/Pin = Imax*Vmax/Pin

Più la temperatura è bassa, meglio lavora un fotovoltaico.
La temperatura influisce molto sulla resa delle celle a silicio.

Come differenziare una cella a silicio da un'altra?
Dobbiamo guardare il voltaggio massimo. (0,6 silicio)
Nei grafici che abbiamo rilevato possiamo notare l'oscillamento sinusoidale
della corrente che alimentava la lampada.

Per capire il rendimento di una cella non basta saperne la potenza, ma dobbiamo anche
capirne la dimensione. (m²)

Con i nuovi rilevamenti possiamo notare un alto voltaggio, quindi non si tratta sicuramente di silicio,
è creato da elementi misti, quindi il voltaggio si somma.
Questo tipo di celle è attraversato dai filamenti d'oro.
Possiamo notare un decremento notevole dell'intensità del tempo.
Queste carateristiche si verificano perché stiamo utilizzando una lampada elettrica, mentre queste celle
miste sono pensate per essere mandate in orbita.
---
//PRIMA ORA
Inglese indispensabile
*ripasso lezione precendente*
Funzioni:
03 -> lettura
06 -> scrittura

Whach dog timer -> tutti i dispositivi ne sono dotati
Il WDT vi è in tutti i microprocessori, è una bomba a tempo: noi la impostiamo a 2 secondi,
se il programma funziona male, sta facendo un operazione sbagliata quindi non resetta WDT,
e resetta il sistema.
Periferica è per definizione un sottostistema che svogle una funzione in maniera autonoma e comunica al
sistema i dati rilevati.
In un microprocessore ci sono tantissime periferiche:
- USB
- TIMER
- EUSART (Rs-485)

Analogico è un segnale che cambia con continuità
digitale è un segnale che è rappresentato da un digi (numero)

Il nostro scopo è comunicare i dati con un inseguitore solare.
Questo inseguitore trova la luce del sole e quella che diffonde l'atmosfera.
L'albedo è la frazione di luce che viene riflessa dal gas/armosfera.
La diffusione avviene a seconda della lunghezza d'onda, quindi per questo motivo il cielo è azzurro
I tramonti sembrano rossi perché i gas con particelle maggiori riflettono/diffondono anche le lunghezze d'onda minore.

L'INSEGUITORE
Gnomone è la parte che fa ombra, come il bastoncino della merdiana.
Se io ho il mio sistema e 2 fotodiodi, a seconda dell'altezza del Sole, un fotodiodo sarà più coperto dall'0mbra dello gnomone.
Il sistema che abbiamo montato qui, c'è pure una telecamera a basso raggio, ma alta precisione,

Il sistema di inseguimento ha 3 PCB (3 schede), la prima analogica, che conta solo l'intensità luminosa.
La conversione fra analogico a digitale verrà fatta dalla seconda scheda, la principale, la quale converte
nel microprocessore i valori in formato digitale per farci calcoli
RTTC -> real time timer calendario -> periferica che indica la data e ora

Le periferiche del computer non sono slave, come gli studenti, alza la mano/chiede un interruzione che viene vista dal
microprocessore come un intervento da parte della periferica.
ModBus non prevede interrupt, interventi. La periferica risponde solo se chiedo.
La terza scheda è quella che trasla le comunicazioni con l'esterno, allinterno della quale i circuiti logici 01 vengono
convertiti in TTL (0V o 5V) oppure, come nel nostro caso, RS-485, ovvero un differenziale.
Un sistema di comunicazione differenziale permette di avere meno possibilità di errore, infatti i disturbi si riflettono 
su entrambi i pin (A e B).

Il microprocessore che utilizziamo è un Microchip "MPLAB X IDE" compilato in linguaggio C
Quando ho un processore ci serve una scatola nera, che ogni X tempo faccia un log dei dati e degli errori.
Nel nostro caso abbiamo 3 giorni di possibili log.

La scheda analogica è composta da 3 diodi Up-Down-Est-Ovest, la telecamera al centro è semplicemente un rilevatore di luce
che permette di tracciare la posizione della sorgente luminosa.
La programmazione che useremo è la programmazione a stati finiti, un automa che dice:
"A seconda dello stato in cui mi trovo, devo fare tal azione."
Nel nostro caso ci sono 3 stati: sole, nuvoloso e buoio, ma ci sono anche degli stati di movimento.

//SECONDA ORA
Il sistema di monitoraggio da remoto:
dallo slave al pc, con teamviewer a qualsiasi PC

Configurazione della memoria:
La memoria interna è suddivisa in pagine, ogni pagina è una scheda con 32 righe; ognuna ha un significato.
La pagina 0 non è una vera e propria pagina, bensì quella istantanea.
Ogni pagina viene salvata ad un evento "saliente" e abbiamo 254 pagine disponibili (1-254)
Normalmente le pagine non vengono quasi mai richieste, poiché appare nel mio database delle richieste temporizzate.

Il monitoraggio del sistema:
ogni software è leggermente diverso per addattarlo alle esigenze.
*analisi della tabella commentata*
