Alessandro, prof elettrico-elettronico
Sicurezza sul lavoro, cor RSPP da 15 anni
circa 4 ore di corso
noi siamo lavoratori
alle 18:15 circa faremo un test: 7 domande, ove vi è ammesso solo 1 rrerrore
Fino alle 16:20 prima botta, poi 15 minuti di pausa e poi dalle 16:35 alle 18:15 seconda parte

Il decreto 81/08 sui diritti e doveri dei lavoratori
2008 -> prima di questa data le leggi erano sparse, in questo decreto vengono raggruppate tutte.
In questo decreto prendono parte anche le leggi del '55

Ultima modifica è in luglio del 2017, legge che ha subito 13 aggiornamenti, non è statica.

In Italia deve sottostare a delle leggi Europee e ha 5 anni per farle applicare.
L'italia ogni tanto non recepisce leggi europee e paga sanzioni.

Dietro a delle leggi ci sono tragedie.
Nel 2007 bruciate vive 5 persone a Torino
---
Freccia sulla porta indica quale spingere
prima del 81/08 si pagavano solamente sanzioni, da ora anche sanzioni penali per qualunque manomissione

In questo decreto, viene scelto un coordinatore di classe, un rappresentante.
Una figura che entra in vigore è il RLS (rappresentante della sicurezza dei lavoratori), il quale è scelto
dall'insieme dei lavoratori.
RLS ha il potere delle firme
DL (datore di lavoro) della scuola è il presidente della provincia, ma delega il dirigente scolastico

L'anno scorso avete fatto una prova di evaquazione. Cosa fare in caso di incendio, terremoto o allagamento.

In questa occasione, il prof giurato vi ha ha presentato i responsabili di primo soccorso e responsabili antiincendio.
Molto spesso corrispondono ai bidelli, i quali devono soddisfare requisiti psico-fisici e fare dei test.

MANUTENZIONE -> prevenire i danni
INFORTUNIO -> evento che determina danno alla persone, ambiente e ragioni di lavoro, in breve tempo
MANCATO INFORTUNIO -> evento che procura danni solo materiale, ma con forte rischio di infortunio
MALATTIA PROFESSIONALE -> la causa lesiva agisce in maniera dilungata nel tempo.

Giornata lavorativa: massimo 8 ore.
---
81/08 comprende anche il pubblico, non solo il privato
DL deve essere certo che ci siano sempre addetti alla sicurezza

DM 37/2008 disposizione impianti all'interno degli edifici
Scontrino=Garanzia= Dichiarazione di conformità, valida fino a quando non si altera la struttura di partenza.

RLS firma il foglio dei rischi al fine di validarlo
MC -> medico competente

*schema ruoli nella scuola*

Preposti -> coloro messi più in pericolo/leader del gruppo

Ogni 2 ore di lavoro, fare una pausa.

Sindrome tunnel carpale -> prensività viene meno, infiammazione del tendine
Da evitare l'ecessiva inclinazione del polso.

La parte superiore dello schermo deve essere ad altezza-occhi
Sedia svedese

OBBLIGHI DEL PREPOSTO
controlli e segnalazioni

LAVORATORE
svolgere un'attività lavorativa prendendosi cura della propria sicurezza e quella degli altri.

DPI -> dispositivi di sicurezza/protezione individuale
---
RKS ha un ruolo attivo
1 <200 persone
3 fra 200 e 1000 persone
6 >1000 persone

pericolo diverso da rischio
valutazione dei rischi. Individuato il pericolo, ne vauto i rischi.

Per ogni rischio indico le misture di prevenzione e protezione - DPI
Scrivo un programma di miglioramento di attrezzature e persone che devono operare, come deve provvedere
Competenze e autorità 
mansioni a rischio

REGOLAMENTO -> leggi cumunitarie

Realto colposo -> evento [...]

