Perché studiare telecomunicazione
Cos'è telecomunicazione, innanzitutto?
Comunicazione a distanza, condivisione dei dati e trasmissione.

Se io trasmetto/condivido in una rete locale dei datim non può essere condiderato telecomunicazione.

Questa materia studia sia in analogico che in digitale lo scambio dei dati.
 
RETI ELETTRICHE IN REGIME CONTINUO, ci staremo circa 2-3 mesi.
Principalmente mi interessano le esercitazioni e gli esercizio.
I primi componenti che dovremmo studiare saranno i conduttori.
Forse in fisica avete differenziato i conduttori dagli isolanti.
A differenza dell'elettronica ci dedicheremo solo ai conduttori.
In particolore, un ottimo conduttore, è il rame, oro e alcune leghe.
Non proveremo a misurare la resistenza elettrica come si farebbe in fisica, ma noi lavoreremo coni 
COMPOENTI ELETTRICI

Partiremo dal resistore, anche conosciamo anche come "resistenza".
Questi sono concetti di elettrotecnica.
Un generico componente elettrico passivo avente 2 morsetti e di cui ci interessa solo come comportamento esterno,
biene nominato BIPOLO PASSIVO
[schema: http://www.edutecnica.it/sistemi/analogie/4.png ]
I bipoli passivi non producono corrente elettrica e sono chiamati anche carico.

Una generica rete elettrica (circuito elettrico) è definibile come  insieme di un certo numero di bipoli
collegati fra loro.

CIRCUITO ELETTRICO = Bipoli passivi + Bipoli attivi

Una rete elettrica è in regime continuo (stazionario) quando il valore delle grandezze in gioco non variano
in modo apprezzabile per un periodo di tempo sufficiente lungo rispetto al tempo di osservazione.

Lo studio lo faremo in futuro. Studiare un circuito in continuo è più semplice di uno con grandezze variabili.

GRANDEZZE= corrente e tensione

CORRENTE:
Quantità di carica che transitano nell'unità di tempo

TENSIONE:
Differenza di potenzioale fra 2 punti di un circuito

I=ΔQ/Δt [A]

