Perché studiare telecomunicazione
Cos'è telecomunicazione, innanzitutto?
Comunicazione a distanza, condivisione dei dati e trasmissione.

Se io trasmetto/condivido in una rete locale dei datim non può essere condiderato telecomunicazione.

Questa materia studia sia in analogico che in digitale lo scambio dei dati.
 
RETI ELETTRICHE IN REGIME CONTINUO, ci staremo circa 2-3 mesi.
Principalmente mi interessano le esercitazioni e gli esercizio.
I primi componenti che dovremmo studiare saranno i conduttori.
Forse in fisica avete differenziato i conduttori dagli isolanti.
A differenza dell'elettronica ci dedicheremo