Curcuiti elttrici a regime stazionario

La tenzione elettrica presente tra 2 punti di un circuito può essere definita come
la differenza di potenziale eltettrico che esiste tra quei 2 punti

I->Intensità di corrente [A]
V->Tensione, differenza di potenziale [V]

L'elettronica nasce con il diodo/transistor (materiali semiconduttori) nel 1904
Questa si occupa della parte del digitale e, come visto in sistemi e reti, le porte logiche.

L'elettrotecnica si occupa di resistori, condensatori e induttori,
Si occupa dello studio dei circuiti elettrici analogici, noi la vedremo in parte anche in telecomunicazioni.

Bipoli
-Passivi (resistore, condensatore, induttore)
-Attivi (generatore di corrente, tensione)

Un generatore può essere reale o ideale:
Un generatore di tensione rele presenta una propria resistenza interna, mentre quello ideale E=V
eroga sempre la stessa tensione indipendentemente dal carico.
Un generatore di corrente reale esplicita la propria resistenza dovuta alle perdite interne, mentre
quello ideale erogano sempre la stessa intensità di corrente indipendentemente dal carico

TENSIONE
o-(|)-o
 + E -
 
CORRENTE
o-<(-)-o
    I
Circuito -> insieme stazionario di bipoli attivi e passivi.

LEGGE DI OHM
Data una resistenza (resistore) R, se questa si trova all'interno di un circuito chiuso, all'interno del
resistore c'è un decadimento di intensità
V=RI [V=OHM*A]

(esercizi per casa)

