(interrogazione e ripasso)
ROMANZO CORTESE
ampie narrazioni in lingua d'oil destinate alle corti, autori colti.
Chansone de geste, come la lirica, nasce e si diffornde per tradizione orale.
Ideate per essere interpretate dai giullari con uno strumento di accompagnamento.
Molti riferimenti politico-religioso.
La lirica provenzale, chiamata anche lirica cortese, nasce nella provincia della Provenza in Francia.
L'amor cortese vede la donna come unica venerità, elemento da venerare, quasi mistico.
Spesso era irraggiungibile e rappresenta la moglie del signore.
Il narratore è il vassallo della donna, una donna che puà solo immaginare, avvicinandosi
spiritualmente/mentalmente.
Semplici da ricordare, vengono scritti in versi.

Il trovatore è ccolui che recita la lirica.
Trobar poetare, Trobar leu -> poeare facilmente, Trobar clus -> poetare in modo articolato e più
adatto alle corti.

Il feudalesimo segue il sistema gerarchico, il vassallo doveva offrire servizio al padrone/signore.
Il castello era un edificio simbolico della difesa, nonchè abiazione del signore, ma anche come
luogo per lo svolgimento della cerimonia dell'investitura, qui il vassallo giurava fedeltà al
signore, un valore messo in atto dal poeta, ma anche di servire protezione verso ai contadini.
Anvanzando con gli anni vengono nominati altri piani di questa piramide gerarchica, i quali
servivano il vassallo come egli ha fatto con il signore.

L'allodola citata da Berrnart rappresenta la donna, l'uomo deve autocorreggersi al fine di avvicinarsi,
ma resterà pur sempre una meta irraggiungibile.

D'oil e D'oc derivano dall'affermazione dell'antico francese locale, infatti, nella Francia settentronale
il "Sì" era Oìl, mentre in quella settentronale Oc

