Il romanzo cortese è composto da ampie narriazioni in lingua d'oil distinato alle corti, autori colti.
La Chanson de geste, come la lirica cortese, nasce e si diffonde per tradizione orale, 
ideale per essere interpretata dai giullari con uno strumento di accompagnamento e contiene molti
riferimenti politico-religiosi.

La lirica provenzale, chiamata anche lirica cortese, nasce nella provincia della Provenza in Francia.
L'amor cortese vede la donna come unica venerità, elemento da venerare, quasi mistico.
Spesso era irrangiungibile e rappresentava la moglie del signore feudatario.
Il narratore è vassallo della dona, di una donna che può solo immaginare o avvicinarsi
spiritualmente/mentalmente.
Erano molto semplici da icordare e vengono scritti in versi.
I trovaore era colui che recitava la lirica.
Una lirica poteva essere di tipo "torbar leu" o "torbar clus", relativamente con un linguaggio
semplice o più articolato (adatto alle corti).

Il feudalesimo segue un sistema gerarchico, il vassallo doveva offrire servizio al signore.

Il castello era un edificio simbolico della difesa, nonché abitazione del feudatario.
All'interno di questo edificio veniva svolta la cerimoni dell'investitura, nella quale il vassallo
giurava fedeltà al signore, un valore messo in atto dal poeta, ma anche servire protezione e pagare
delle corvet (giorni lavorativi offerti al feudatario).
Il castello era anche luogo di protezione verso ai contadini.
Avanzando con gli anni vengono nominati altri piani di questa piramide gerarchica,  quali servivano 
il vassallo come egli faceva con il signore (valvassori e valvassini).

L'allodola citata da Bernart rappresenta la donna. L'uomo deve autocorreggersi al fine di avvicinarsi
alla figura della donna, ma resterà pur sempre una figura irraggiungibile.

D'oil e D'oc derivano entrambe dall'antico francese volgare, infatti, entrambe significano "Sì"
Nella Francia settentrionale si diceva "Oìl", mentre in quella meridionale "Oc".

Il signore era visto quasi come un'entità superiore, per questo prima dell'investitura il vassallo
si sottomette al feudatario.

Chanson de Gesta narra le imprese dei cavallieri/eroi.
I cavallieri diventano roi quando compiono queste gesta (trionfano in un'impresa).
L'amor cortese rientra ora anche nel romanzo, un testo ideato ad una lettura mirata all'aristocrazia
e non più alla parte popolare.
Si fonde l'more, fede e il tema politico, al fine di avere un personaggio che rappresenti la sua nazione.
I riferimenti assomigliano notevolmente alle afiografie, ovvero alle biografie dei santi.
La chanson de Roland (possibile cugino/amico di Carlo Magno), narra la sua storia, una persona aristocratica e,
come per i Santi, viene raccontata tutta la sua vita in tutti i suoi dettagli.

E' strutturata in lasse rimate e assonanzate di decasillabi.
Nella chanson de geste rivediamo nuovamente degli aspetti che troviamo anche in passato, sia religiosi che politici.
Arriva anche in Italia settentrionale, in Spagna (Cantare del Cid), in Russia (il Canto della schiera di Igor) e
in Germania (il Cantare dei Nibelunghi)
Il ciclo britone ha la rivisitazione della chanson de roland più famosa: quella che vede protagonista Artù.

Il Romanzo Cortese
La nascita dei cicli romanzesci nasce dallo sviluppo e da una riscrittura dei temi latini, eneide o teorie di Troia.
Ora introduciamo i romanzi di Chietien de Troyes i quali contengono sia amore che avventura.
Perceval, come dice il libro è quasi una riproduzione fantastica, ricoperti da un alone di mistero (sacro Graal)

Il Graal è originariamente una ciotola ben lavorata, venne reso famoso grazie alla tradizione Cristiana, la quale credeva
fosse stato riempito dal sangue di Cristo raccolto da Giuseppe d'Arimatea.
Altri riferimenti per riempire il racconto venivano inventati dall'autore.
Un esempio di autore di quest'epoca è Cretien de Troyes.

Erano racconti quasi mistici, immaginari e irreali.
Il personaggio che si realizza, pare finto amante, un cavaliere credente e religioso che compie questa sfida da lui stesso
imposta.

Chanson de Geste | Romanzo cortese
fine XI | metà del XII
Francia | corti della francia meridionale
lingua d'Oil | lingua d'Oil
narrata dai giullari | narrata dai chierici
adatta alle corti | adatta a lettura privata
versi rimati | prima versi, poi prosa
