Nuclei fondanti dello stinlnovo p89
- Donna angelicata
- Aspetto filosofico marcato
- Figure retoriche
- Unione ra amore terreno e morale cristiana.

- Nuova forma di poesia, si concentra sull'amore e la sua massima espressione è l'espressione del sentimento amoroso.
- Uno stile che riescono ad esprimere solo le persone dolci
- La donna angelicata, capace di far maturare l'animo dell'uomo con il solo apparire, funge da tramite, mediante al fine di inalzare il poeta verso Dio, la donna è mistificata, resa divina, viene accettata quasi per fede.
- Linguaggio volgare, facilmente capibile, ma vengono usati termini più ricercati
- Nasce fra Bologna e Firenze, nella zona del futuro italiano
- Filosofia, il poeta è predisposto ad avere una certa cultura.

Due maestri dello stilnovo:
- Guinizzelli
fondatore, 1240, ghibellino
lode alla donna
saluto benefico dell'amata
- Cavalcanti
